# III 畑作物

#### 畑作物


#### -35-

## １ 考え方および注意点

### (1) 土壌診断基準

##### 化学性については、畑作物全般において良好な生育および収量を得るために基本的に満たす

##### べき基準を示した。物理性については、畑作物全般において良好な生育および収量を得るため

##### に望ましい基準を示した。

### (2) 作物栄養診断基準

##### 各畑作物が正常に生育した場合の栄養状況の目安を示した。この診断基準を大きく逸脱した

##### 場合は、養分欠乏など何らかの生理障害が疑われる。

### (3) 作物毎の施肥標準と土壌・作物診断に基づく施肥対応

#### 1) 基準収量

#### 基準収量は、比較的良好な気象・土壌条件において、適切な栽培管理を行えば達成可能

##### な収量水準とし、設定にあたっては各地帯区分の統計収量を参考にした。平成14年版では土

##### 壌区分による収量差を設けていたが、その差は近年縮まってきていることから、前版北海道

##### 施肥ガイド2010から地帯区分のみとした。

#### 2) 施肥標準

##### 施肥標準は、基準収量を確保するのに必要な施肥量である。窒素の場合は中庸な肥沃度水

##### 準、リン酸、カリ、苦土の場合は各要素が土壌診断基準値内にあることを前提とした。施肥

##### 標準は有機物無施用条件で設定されているため、堆肥等の有機物を施用する際には含まれる

##### 養分量に対応した減肥を行う。

#### 3) 施肥法

##### 畑作物に対する施肥は、作条施肥等、利用効率が高く環境への負荷が少ない施肥法を基本

##### とする。また、品種対応、特定の地域や栽培法に対応した施肥技術（追肥、増減肥など）に

##### ついては個別の成績を参照する。

#### 4) 土壌診断・作物診断に基づく施肥対応

##### 土壌からの各養分の供給量は、作付方式や有機物管理等の来歴によりほ場間で異なるので、

##### 土壌診断に基づき施肥量を補正する。土壌診断に基づく施肥対応は窒素、リン酸、カリ、苦

##### 土を対象とする。土壌分析値は、変化の大きい無機態窒素を除けば、通常3～4年程度継続利

##### 用することが可能であるが、有機物を多量施用した場合など、施肥量を大幅に変更する場合

##### には土壌診断の頻度を高めて、土壌養分の適正化をはかる。

##### 5) 窒素の土壌診断の考え方

##### 作物に利用される土壌由来の窒素は、作付け時の無機態窒素と作付け期間中に無機化する

##### 易分解性有機態窒素に大別できる。易分解性有機態窒素の分析法として、普通畑では作土の

##### 熱水抽出性窒素を用いた。秋まき小麦、てんさい等については、冬季間の降水量が少なく無

##### 機態窒素が土壌に残存しやすい地帯を対象に、土壌硝酸態窒素による窒素施肥対応基準も示

##### した。特に、野菜跡など多量の無機態窒素の残存が想定される場合には、こちらを活用され

##### たい。土壌硝酸態窒素は短期間で変動するため、原則として毎作の診断が必要である。

### (4) 有機物施用に伴う施肥対応

##### 有機物の施用にあたっては、窒素、リン酸、カリの成分量と肥料換算係数などを考慮してこ

##### れら成分の減肥を行う。有機物施用に伴う窒素減肥量は、てんさい等の生育期間の長い作物を

##### 対象に設定されている。生育期間の短い作物および初期生育促進が重要な作物の場合はこれよ

##### りも少ない減肥量とする。初期生育確保に最低限必要な窒素施肥量（スターターＮ）が示され

##### る作物では、施肥量が計算上ゼロとなる場合においても、基肥量としてその値を施用する。

##### －34－ －35－

#### 考え方


#### -36-

## ２土壌および作物栄養診断基準

### (1) 土壌診断基準

##### 1) 物理性に関する基準値

##### 診断基準 留意事項 備考

##### 診断項目 基準値 単位

```
作 土の深さ 20 ～ 30 cm 耕起前または収穫期頃
有効土層の深さ 50以上 cm 層厚10cm以上の石礫、盤層、
ち密層(山中式硬度計25mm以
上)までの深さ。
心土のち密度 16～ 20 mm 過湿、過乾状態での 山中式硬度計
測定は避ける。
作土の固相率 火山性土 vol.% ･耕起前または収穫期頃
25 ～ 30 ･採取位置は地表下10cm
低地土・台地土 前後とする。
40 以下
容積重 火山性土 g/10 0 ･耕起前または収穫期頃
70 ～ 90 mL ･採取位置は地表下10cm
低地土・台地土 前後とする。
90 ～ 110
作土の粗孔隙率 15～25vol.% 必要気相率の作物間差･pF1.5における気相率
･最も多い(24％以上）･多雨(50mm以上)24時間
----菜豆 後の気相率で示しても
･比較的多い(20%以上) 良い。
----大麦、小麦、て
んさい、大豆
･比較的低い(15%程度)
----えん麦
作土の易有効水 10以上 vol.% pF1.5～3.0領域の孔隙量
容量
作土の砕土率 70以上 % 耕うん砕土後の砕土層20mm以下の土塊の乾土
から試料を採取する。 重％
飽和透水係数1 0 -3～1 0 -4 cm/s 有効土層を対象
地下水位 60 以下 cm 常時地下水位
耕盤層の判定 20 以上 mm 過湿、過乾状態での耕起層直下10cm程度の
測定は避ける。 山中式硬度計の読み。
貫入式硬度計の場合は
1.5MPaを判定基準とする。
```
##### －36－


#### -37-

##### 2) 化学性に関する基準値（作土対象）

##### 診断基準

##### 診断項目 基準値 単位 留意事項 備 考

```
pH(H 2 O) 5.5～6.5 てんさいは基準値領域内で高pH
側、ばれいしょは低pH側、小麦、
豆類は両者の中間が望ましい。
てんさい｢そう根病｣、ばれいしょ
｢そうか病｣の常発地では 5.5 と
する。
有効態リン酸 10～30 mg/100g 春まき小麦は20～30mg/100gが望 トルオーグ法
(P 2 O 5 ) ましい。 (30分間振とう)
交換性石灰 粗粒質土壌 mg/100g 石灰含量よりpH(H 2 O)の状態を優
(CaO) 100～170 先して対策を講じる。
中粒質土壌 CEC（me/100g）の区分 13ページも参照
170～350 粗粒質土壌：7～
細粒質・泥炭土 中粒質土壌：12～
壌 350～490 細粒質・泥炭土壌：25～
交換性苦土 25～45 mg/100g 蛇紋岩質土壌では基準値以上の場
(MgO) 合が多い。
交換性カリ 15～30 mg/100g
(K 2 O)
石灰飽和度 40～60 %
塩基飽和度 60～80 %
石灰・苦土比 6以下 当量比
（Ca/Mg)
苦土・カリ比 2以上 苦土含量が基準値未満の場合に特 当量比
(Mg/K) に重視して対応を図る。
易還元性マン 50～500 ppm 高pH土壌で欠乏しやすく、排水不0.2%ﾊｲﾄﾞﾛｷﾉﾝ含有
ガン(Mn) 良地では過剰害が発生しやすい。 中性1N-酢安可溶
交換性マン 4～10 ppm pH5.5～6.5の小麦ほ場を対象とす 中性1N-酢安抽出
ガン(Mn) る。
熱水可溶性ホ 0.5～1.0 ppm 高pH、砂質土壌、泥炭土壌では欠 熱水抽出法
ウ素(B) 乏しやすい。
可溶性亜鉛 2～40 ppm 高pH、砂礫質土壌では欠乏しやす 0.1N-塩酸抽出法
(Zn) い。 (1:5)
可溶性銅 上限値8.0 ppm 麦類では欠乏が、小豆では過剰害 0.1N-塩酸抽出法
(Cu) 下限値は留意 が発生しやすい。 (1:5)
事項参照 下限値 腐植5％未満 ：0.
(ppm) 腐植5～10％ ：0.
腐植10％以上：0.
交換性ニッケ 5以下 ppm 過剰害に留意する。蛇紋岩質土壌 中性1N-酢安抽出
ル(Ni) で高く、特にpH6.0以下の酸性土
壌では過剰害が発生しやすい。耐
性は作物間で相違し、キャベツ、
かぼちゃなどは5ppm以下でも過剰
害が生じる危険がある。
```
##### －36－ －37－

#### 診断基準


#### -38-

### (2) 作物栄養診断基準

##### 診断基準

##### 作 物 留意項目 備 考

##### 診 断 項 目 診断時期、部位 基準値

##### （乾物中）

##### 1)秋まき 窒素(N) 越冬前 茎葉 3.3～4.1 % 「きたほなみ」 葉色診断基準につい

```
小麦 収量:600kg/10aては作物別施肥対応
起生期 茎葉 3.9～4.7 % として記載
```
```
止葉期 茎葉 1.7～2.5 %
```
```
リン酸(P 2 O 5 ) 越冬前 茎葉 1.0～1.4 %
```
```
起生期 茎葉 0.8～1.3 %
```
```
止葉期 茎葉 0.5～0.9 %
```
```
カリ(K 2 O) 越冬前 茎葉 4.0～5.0 %
```
```
起生期 茎葉 4.3～5.3 %
```
```
止葉期 茎葉 4.0～5.0 %
銅(Cu) 収穫期 地上部 2～5 ppm Cu/Fe濃度比が0.
全体 未満では銅欠乏によ
る不稔が発生し、
0.02 以上では欠乏の
おそれはない
```
```
2)大豆 窒素(N) 最大期(8月下旬) 4.5～5.5 % ｢トヨムスメ」
葉身+葉柄 収量:300kg/10a
```
```
リン酸(P 2 O 5 ) 最大期(8月下旬) 0.6～0.8 %
葉身+葉柄
```
```
カリ(K 2 O) 最大期(8月下旬) 2.0～2.5 %
葉身+葉柄
```
##### 3)小豆 窒素(N) 開花始(7月下旬) 4.0～5.0 % ｢エリモショ

##### 葉身+葉柄 ウズ」

```
収量:300kg/10a
リン酸(P 2 O 5 ) 開花始(7月下旬) 0.7～1.0 %
葉身+葉柄
```
```
カリ(K 2 O) 開花始(7月下旬) 2.5～3.5 %
葉身+葉柄
```
##### －38－


#### -39-

##### 診断基準

##### 作 物 留意項目 備 考

##### 診 断 項 目 診断時期、部位 基 準 値

##### （乾物中）

##### 4)菜豆 窒素(N) 開花始(7月中旬) 4.0～4.5 % ｢大正金時｣ Nが基準値以下では

```
葉身+葉柄 収量:300kg/10a N5.0 kg/10a程度の
追肥が有効
リン酸(P 2 O 5 ) 開花始(7月中旬) 0.6～0.7 %
葉身+葉柄
```
```
カリ(K 2 O) 開花始(7月中旬) 3.5～3.8 %
葉身+葉柄
```
```
5)ばれい 窒素(N) 収穫30日前 3.0～3.2 % ｢男爵薯｣ 着蕾期の葉柄汁液
しょ 茎葉 収量:3.5ｔ/10a の硝酸態窒素(N)濃
リン酸(P 2 O 5 ) 花蕾着生期 0.9～1.0 % 度が1,300～1,
茎葉 ppm、リン(P)濃度
カリ(K 2 O) 花蕾着生期 6.0～6.5 % が100ppmであれば
茎葉 収量・品質には十分
```
```
6)てんさい 窒素(N) 6月中旬 4.2～4.8 % ｢モノエース
葉身+葉柄 S｣ 移植
収量:6.0ｔ/10a
リン酸(P 2 O 5 ) 6月中旬 0.8～1.0 %
葉身+葉柄
```
```
カリ(K 2 O) 6月中旬 4.0～4.5 %
葉身+葉柄
```
```
ホウ素(B) 8月上旬 20～30 ppm
葉身+葉柄
```
##### －38－ －39－

#### 診断基準


#### -40-

## ３ 施肥標準および診断に基づく施肥対応

### (1) 作物別施肥標準・施肥対応

#### 1) 秋まき小麦

#### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方、窒素の土壌診断の考え方については、「１ 考え方

##### および注意点」(35ページ)を参照する。

##### 2.「A 施肥標準」、「B 土壌診断および作物栄養診断に基づく窒素の施肥対応」、「C 土壌診

##### 断に基づくリン酸、カリ、苦土施肥対応」は日本めん用「きたほなみ」を対象品種とし、

##### 通常栽培の多条まきを前提とした。なお、「きたほなみ」以外の品種も含め、秋まき小麦

##### に対する窒素施肥は分追肥を基本とし、品種によって反応は若干異なるが、基肥は初期生

##### 育確保のため、起生期および幼穂形成期は茎数確保、止葉期は子実重増加、子実タンパク

##### 上昇のため、開花期以降は子実タンパク上昇のためを主な目的として施用する。

##### 3. パン・中華めん用を栽培する場合は、「D 品種対応」を参照する。

##### 4.「きたほなみ」を大豆畦間ばらまき栽培する場合は、「E 大豆畦間ばらまき栽培における

##### 施肥法」を参照する。

##### 5. 以上については、いずれも有機物無施用条件で策定されているため、有機物を施用した

##### 場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」(68ページ)に準じて施肥を増減する。減肥す

##### る時期については、「F 有機物施用に伴い減肥する時期」(46ページ)を参照する。なお、

```
初期生育確保に最低限必要な窒素施肥量（スターターＮ）は2kg/10aとする。
```
6. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「G 水田転換畑における施肥対応」」(
    ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

#### （単位：kg/10a)

#### 要素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土

##### 窒素（N) 道南、道央、道北の一部 580 14 12

##### (1～11)

#### オホーツク東部沿海(14) 720 18 16

#### オホーツク内陸(13)、十勝 660 16 －

#### 中央部(16)

#### 十勝山麓(15) 630 15 －

#### 十勝沿海および釧路の一部 600 14 12

#### (17)

#### 根釧内陸 (18A) 540 － 13 －

#### リン酸（P 2 O 5 ） 全道 12 14～

#### カリ（K 2 O） 全道 9～

#### 苦土（MgO） 全道 3～

#### 注１ 窒素は基肥として4kg/10a程度を播種時に、4kg/10a程度を止葉期に、残りを起生期から

#### 幼穂形成期に施用する。

#### 注２ 子実タンパク含有率が高くなるほ場では止葉期の窒素は無施肥または施肥量を減じる。

#### 低くなるほ場では、開花後に尿素2%溶液100L/10aの葉面散布（3回程度）を追加する。

```
注３ 基準収量は粗麦収量である。上の表と異なる収量を想定する場合は、収量を30kg/10a増
減する毎に、窒素施肥量を1kg程度増減させる。その際、収量は実績に基づいて設定し、過
大な収量を設定しないこと。
```
##### －40－


#### -41-

##### 注４ 施肥標準に幅がある場合、リン酸では台地土・泥炭土は低い値、火山性土は高い値を標

##### 準量とし、カリでは低地土・台地土は低い値、泥炭土・火山性土は高い値を標準量とし、

##### 苦土では低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。

##### B 土壌診断および作物栄養診断に基づく窒素の施肥対応

##### ア 道央地域

##### 道央地域では、主に土壌型、起生期茎数、予想されるタンパク含有率を指標に施肥量を決

##### 定する。

```
起生期茎数 窒素施肥量（kg/10a）
土壌型
（本/㎡） 基肥 起生期 幼穂形成期 止葉期 開花後
低地土 1,300以上 ２０
火山性土 800～1,300 ６０
４４０
泥炭土 800未満 ６４※注
※注1 ※注3 ※注
1,300以上 ０
台地土 ６
1,300未満 ４
注１ 泥炭土で適期播種の場合は2kg/10a。
注２ 最大値。
注３ 高タンパク（11.3％超）が懸念されるほ場では、無追肥もしくは追肥量を減じる。
注４ 低タンパク（9.7％未満）が懸念されるほ場では、尿素2％溶液の葉面散布（100L/10a）
3回程度を行う。なお、出穂期の止葉直下葉の葉色値（SPAD）が50以上では追肥を行わ
ない。
【出典】「道央地域における秋まき小麦「きたほなみ」の高品質安定栽培法」（平成23年普及
推進）、「秋まき小麦「きたほなみ」の生産実績を活用した窒素施肥設計法と生育管理
ツール」（平成26年普及推進）
```
```
イ 道北地域
道北地域では、主にタンパク含有率の実績を指標に施肥量を決定する。
窒素施肥量（kg/10a）
タンパク含有率の実績
基肥 起生期 幼穂形成期 止葉期
通常 ４
４
低タンパクほ場※注1 ６ ４ ６あるいは４＋葉３※注
※注
高タンパクほ場※注2 ０～３
注１ 低タンパク（9.7％未満）の実績が多いほ場。
注２ 高タンパク（11.3％超）の実績が多いほ場。
注３ 泥炭土で適期播種の場合は2kg/10a。
注４ 止葉期に6kg/10a、あるいは止葉期に4kg/10aに加えて開花後に尿素2％溶液の葉面散
布（100L/10a）3回程度を行う。
【出典】「道北地域における秋まき小麦「きたほなみ」の高品質安定栽培法」（平成23年普及
推進）、「秋まき小麦「きたほなみ」の生産実績を活用した窒素施肥設計法と生育管理
ツール」（平成26年普及推進）
```
```
ウ 道東地域
道東地域では、主に起生期における土壌窒素診断、起生期の茎数、止葉期の上位茎数およ
び葉色値から施肥量を決定する。
```
##### －40－ －41－

#### 麦　類


#### -42-

a) 基肥
4kg/10a程度を基本とするが、下表の条件に当てはまる場合は2kg/10aとする。
① ほ場副産物のすき込みにより2kg/10a以上の窒素供給が見込まれるほ場（ほ場副産物
はC/N比が低くすき込み直後から窒素供給を見込めるものに限る）。
② 前作への堆肥4t/10a以上施用により2kg/10a以上の窒素供給が見込まれるほ場（前年
秋施用含む）。
③ 前作付けによる窒素の吸い残しが予想されるほ場（表層0～20cmの硝酸態窒素量2kg
/10a以上）。
注１ ほ場副産物からの窒素供給量・供給時期は「北海道緑肥作物等栽培利用指針（平成
16年農政部）により確認する。
注２ 小麦連作ほ場は対象としない。
注３ スラリー等の有機物を施用した場合は減肥対応を行う。

b) 起生期から幼穂形成期
(a) 収量水準および起生期の土壌硝酸態窒素分析値によって起生期から幼穂形成期の窒素
施肥量（Ａ）kg/10aを下表から求める。

タンパク10.5％ 0～60cm深の起生期の土壌硝酸態窒素分析値（kg/10a）
収量水準 0 2 4 6 8 10 12 14 16
（kg/10a） 上記に対応した起生期から幼穂形成期の窒素追肥量（kg/10a）
580 8 6 4 2 (2) (2) (2) (2) (2)
650 10 8 6 4 2 (2) (2) (2) (2)
720 12 10 8 6 4 2 (2) (2) (2)
790 (14) 12 10 8 6 4 2 (2) (2)
860 (16) (14) 12 1 08642(2)
930 (18) (16) (14) 12 10 8 6 4 2
注１ 土壌硝酸態窒素分析値は小数点以下を四捨五入し、奇数の場合の窒素追肥量は中間
値を目安とする。
注２ 右上の( )は起生期の最低限の窒素追肥量。左下の( )は倒伏およびタンパク過剰を
招く恐れがあり望ましくない。
注３ 土壌硝酸態窒素の分析にあたっては、小型反射式光度計(RQフレックス、Merck社
製)の利用が可能である。なお、「小型反射式光度計を用いた土壌硝酸態窒素の簡易測
定法」(平成19年普及推進)に記載された簡易法を用いた場合は、回帰式（y=1.44x-2.
21、y:通常法による分析値に基づいた硝酸態窒素量kg/10a、x：簡易法による分析値
に基づいた硝酸態窒素量kg/10a）により、通常法に換算すること。この他、「堆肥施
用畑における作物の窒素吸収・品質および土壌硝酸態窒素の簡易分析法」(平成20年
指導参考)も提案されている。
(b) 起生期の茎数から起生期と幼穂形成期の施肥配分を決める。

```
① 茎数が1,000本/㎡以上の場合：起生期は原則として無追肥とし、幼穂形成期に収量
水準および起生期の土壌硝酸態窒素分析値によって求めた窒素施肥量Ａ（kg/10a）の
全量を追肥する。なお、低窒素地力が予想される場合は②と同様に対応する。
② 茎数が1,000本/㎡未満の場合：起生期に追肥できる。
例：起生期に2～4（kg/10a）追肥し、幼穂形成期にＡ－（2～4）kg/10aを追肥。
```
c) 止葉期以降
(a) 止葉期の上位茎数（最上位完全展開葉の葉耳高10cm以上の茎数、本/㎡）及び葉色値（止

##### －42－


#### -43-

##### 葉直下葉の葉色値、SPAD）を求め、下表の手順から止葉期以降の窒素追肥量を算出する。

```
① 止葉期の窒素吸収量（Ｂ、kg/10a）＝0.0004×止葉期の上位茎数×葉色値－1.
を求める。
② 成熟期の窒素吸収量（Ｃ、kg/10a）＝0.58×Ｂ＋6.6 を求める。
③ 成熟期の目標窒素吸収量（Ｄ、kg/10a）＝0.017×（目標収量（粗原）、kg/10a）
＋5.1 を求める。
④ 止葉期以降の窒素追肥量（kg/10a）＝（Ｄ－Ｃ）/0.
注 止葉期の追肥量は4kg/10a、開花期の追肥量は3kg/10a、を基本とし、合計追肥量は
kg/10aを上限とする。開花期追肥の方が倒伏を招きにくい。上位茎数が900本/㎡を越え
る場合には特に倒伏に留意する。また下層土からの後期窒素供給が予想される土壌条件
では止葉期以降の追肥は行わない。
(b) 上記(a)の方法によらない場合は、止葉期に4kg/10a追肥する。ただし、高タンパク
（11.3％超）が懸念されるほ場では止葉期は無追肥もしくは追肥量を減じる。低タンパ
クが懸念されるほ場では、さらに開花後に尿素2％溶液の葉面散布（100L/10a）3回程度
を行う。
【出典】「めん用秋まき小麦「きたほなみ」の高品質安定栽培法」（平成20年普及推進）、「道
東地域における秋まき小麦「きたほなみ」の高品質安定栽培法」（平成23年普及推進）
```
```
エ 生育管理ツールを活用した施肥設計
タンパク含有率の基準値を守り、かつ収量を安定的に確保するには、過去の生産実績を考
慮したうえ、土壌診断や生育診断に基づいた施肥設計が重要であるが、必ずしも容易な作業
ではない。そこで、過去の生産実績からほ場の窒素供給特性を算出し、起生期以降の窒素施
肥が収量とタンパクにどう影響するのかをシミュレートする表計算ソフト（窒素施肥シミュ
```
#### レートツールNDAS（エヌダス）、止葉期生育診断ツールT-NDAS（ティー・エヌダス）が開発

##### され、以下のサイトで紹介されている。

### http://www.hro.or.jp/list/agricultural/center/ndas/index.html

##### 【出典】「秋まき小麦「きたほなみ」の生産実績を活用した窒素施肥設計法と生育管理ツール」

##### （平成26年普及推進）

##### オ 生育センサを活用した可変追肥技術

##### タンパク含有率や倒伏は、地域・年次・ほ場間だけではなく、ほ場内においてもバラツキ

##### がある。生産の高位安定化を図るためには、生育ムラに応じて窒素追肥量を変えて、ほ場内

##### の生育のバラツキを軽減することが有効であるが、それら作業は繁雑である。そこで、トラ

##### クタに搭載したレーザー式の生育センサによって秋まき小麦の生育を判断し、自動的に量を

##### 変えて追肥する（可変施肥）システムが開発されている。

##### 【出典】「レーザー式生育センサを活用した秋まき小麦に対する可変追肥技術」（平成24年普

##### 及推進）

##### －42－ －43－

#### 麦　類


#### -44-

#### C 土壌診断に基づくリン酸、カリ、苦土施肥対応

##### ア リン酸

##### 有効態リン酸含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い

```
(トルオーグ法)(P２O５mg/100g) 0～5 5～10 10～30 30～60 60～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 80 50
```
```
イ カリ
交換性カリ含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い 極高い
(K２O mg/100g) 0～8 8～15 15～30 30～50 50～70 70～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 60 30 0
```
```
ウ 苦土
交換性苦土含量 低い やや低い 基準値 高い
(MgO mg/100g) 0～10 10～25 25～45 45～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 0
```
##### D 品種対応

##### ア パン・中華めん用「ゆめちから」

```
a) 窒素施肥法
標準窒素施肥体系（収量600kg/10a、子実タンパク14.0％を目標とする場合）
```
```
生育期節別窒素施肥量（kg/10a）
地域
```
#### 基 肥 起生期 幼穂形成期 止葉期

##### 道央４９０６

##### 道北４６６６

##### 道東４８０６

注１ 基肥は4kg/10aを上限とする。
注２ 当該ほ場または近隣ほ場における「ゆめちから」の過去の生産実績データがある場合は、
「ゆめちから」に対応した窒素施肥設計シミュレートツールNDASにより窒素施肥体系を調

### 節できる（http://www.hro.or.jp/list/agricultural/center/ndas/index.html）。

##### 注３ 泥炭土を除き、止葉期の止葉直下葉の葉色を測定し、葉色値が道央・道北で45未満、道

##### 東で49未満の場合はタンパクが13％を下回る可能性が高いため、止葉期の増肥や開花後の

尿素2％溶液の葉面散布（100L/10a）を行う。また、葉色値が道東で53以上の場合はタン
パクが15.5％を上回る可能性が高いため、止葉期の減肥を行う。増減肥の目安は窒素施肥
量3kg/10aにつきタンパクがおよそ1ポイント変動するとして行う。
注４ 標準窒素施肥体系に従った上での黄化は施肥以外の要因（土壌物理性不良、低pH、病害
等）の可能性が高く、黄化対策としての安易な窒素追肥はタンパクを過度に高める恐れが
ある。
【出典】「秋まき小麦「ゆめちから」の高品質安定栽培法」（平成27年普及推進）

```
b) リン酸・カリ・苦土施肥法
リン酸・カリ・苦土の施肥標準量および土壌診断に基づく施肥対応は、A（40ページ）お
よび C（44ページ） に準じる。
```
##### －44－


#### -45-

##### イ パン・中華めん用「キタノカオリ」等

```
a) 窒素施肥法
収量600kg/10a、子実タンパク11.5％以上を目標とする場合
総窒素 生育期節別窒素施肥量(kg/10a)
地域 施肥量 基肥 起生期 幼穂形成期 止葉期 開花期以降 備考
(kg/10a)
９ ６０
道央 １９ ４ （起生期６＋幼穂形成 ３ 葉３ 低タンパクが懸念
期までに３） されるほ場
５
道東 ２０ ４ ８ （幼穂形成期を中心に 葉３
止葉期までに配分）
注１ 道東は火山性土、低地土における熱水抽出性窒素が3～4mg/100gを想定。
注２ 開花期以降の葉３は尿素2％溶液100L/10aの葉面散布を3回程度。
注３ 「つるきち」の場合は、子実タンパク13%以上を目標値とし、起生期以降の施肥量は8-4-
4-0kg/10aを標準とする。なお、当該ほ場または近隣ほ場における過去の生産実績データが
ある場合は、「つるきち」に対応した窒素施肥設計シミュレートツールNDASにより窒素施肥
体系を調節できる（http://www.hro.or.jp/list/agricultural/center/ndas/index.html）。
【出典】「パン用秋まき小麦「キタノカオリ」の良質安定多収栽培法」（平成16年普及推進）
「硬質秋まき小麦「つるきち」の高品質安定栽培法」（平成29年指導参考）
```
```
b) 葉色診断に基づいた穂揃期窒素追肥の判定
穂揃期に止葉直下葉の葉色を測定し、葉色値が52以上の時はそれ以降の追肥は行わない。
葉色値が50～52の時は3kg/10a、葉色値が50未満の時は6kg/10aの穂揃期追肥を行う。本診
断を適用する範囲として、穂揃期の茎数が460～690本/㎡(収穫期穂数440～640本/㎡)の範
囲で、さらに穂揃期の葉色45以上の場合とする。葉色は葉緑素計SPAD502を用い、止葉直下
葉の中央部を中肋を避けて1区15～20葉を測定し平均する。
【出典】「パン用秋まき小麦｢キタノカオリ｣に対する葉色診断と施肥対応」(平成17年普及推進)
```
```
c) リン酸・カリ・苦土施肥法
リン酸・カリ・苦土の施肥標準量および土壌診断に基づく施肥対応は、A（40ページ）
および C（44ページ）に準じる。
```
```
E 大豆畦間ばらまき栽培における施肥法
ア 窒素
窒素施肥は基本的に「B 土壌診断および作物栄養診断に基づく窒素の施肥対応 ア 道央
地域」（41ページ）に準ずる。ただし、低地土および泥炭土において、起生期茎数（本/㎡）
の基準値を1800以上、1400-1800、1400未満とする。また、基肥は播種時または大豆落葉後
に施用し、泥炭土等地力が高く過繁茂が懸念される場合は、基肥窒素を省略する。
【出典】「道央水田転換畑における秋まき小麦「きたほなみ」の大豆畦間ばらまき栽培技術」
（平成26年指導参考）
```
```
イ リン酸・カリ・苦土
リン酸・カリの施肥量は通常栽培に準じるが、土壌中の有効態リン酸含量および交換性カ
リ含量が土壌診断基準の上限値以上の場合、リン酸とカリを無施用とすることができる。
【出典】「道央水田転換畑における秋まき小麦「ホクシン」の大豆畦間ばらまき栽培法」（平
成19年指導参考）
```
##### －44－ －45－

#### 麦　類


#### -46-

##### F 有機物施用に伴い減肥する時期

##### ア 窒素

```
「B-ウ-a)」（42ページ）を運用し、減肥可能量のうち2kg/10aを基肥から差し引く。なお、
「B-アおよびB-イ」（41ページ）の泥炭土壌における適期播種条件、E（45ページ）と重複
しての減肥は行わない。減肥可能量が2kg/10aを超える場合は、残り分（有機物施用に伴う
減肥可能量－2kg/10a）を起生期以降から差し引く。
```
```
イ リン酸、カリ
減肥可能量の全量を基肥から差し引く。
```
G 水田転換畑における施肥対応
(a) 要素別施肥対応は、73ページに記載された内容に準じる。
(b) 分施は越冬前後の生育状況をみて実施する。生育量が少なく、穂数確保が困難と予測さ
れる場合には早めに施用し、一方、生育量が多い場合には過繁茂と倒伏を避ける観点から
施用時期を遅らせるか、施用量を減じる。
(c) 起生期施用が困難な場合には雪上施肥が有効である。
【出典】「転換畑における秋まき小麦の雪上施肥」（昭和57年指導参考）

```
H その他の技術
ア 被覆尿素肥料による起生期追肥の代替
幼穂形成期までの窒素施用量のうち2kg/10aを硫安、残りを被覆尿素肥料（シグモイド型
0日タイプ）で基肥に施用することで、起生期（及び幼穂形成期）の追肥を省略できる。た
だし、起生期の生育コントロールができないため過繁茂になりがちなほ場では留意する。
【出典】「被覆尿素肥料の畑地における窒素溶出特性とブロッコリー及び秋まき小麦に対する
施用法」（平成25年指導参考）
```
```
イ 起生期追肥における硝酸態窒素の利用
起生期の生育量が劣り、かつ起生期追肥が遅れることが想定される場面では、起生期の窒
素追肥として硝酸態窒素を利用することで増収が図られる。なお、追肥窒素量のうち硝酸態
窒素の占める割合は25％程度とする。
【出典】「秋まき小麦に対する硝酸態窒素入りBB肥量「BS-040」の起生期追肥効果」（平成
年指導参考）「十勝山麓・沿海地域における秋まき小麦の低収要因と対応方向」（平成
21年指導参考）
```
ウ 被覆尿素肥料による全量基肥施用法
被覆尿素肥料30日タイプ、40日タイプ、硫安を窒素量で各4、10、2kg/10aの割合で配合し
た肥料を全量基肥施用すると、通常施肥並の収量と子実タンパク質含有率が得られる。なお、
初期生育量が不足または過剰とならないように、適期・適量播種および出芽率の確保に努め
る。ただし、起生期が遅く低温で経過する地域での適用は避ける。
【出典】「肥効調節型肥料を用いた秋まき小麦の全量基肥施用法」（平成30年指導参考）

##### －46－


#### -47-

#### 2) 春まき小麦

#### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方については、「１ 考え方および注意点」(35ページ)

##### を参照する。

##### 2. 本ページの「A 施肥標準」、「B 土壌診断に基づく施肥対応」は「春よ恋」、「ハルユタ

##### カ」を対象として設定した。また、「C 穂揃期生育診断による追肥対応」(48ページ)とし

##### て、上川地域においては「春よ恋」を対象とした尿素葉面散布要否判定技術が提案されて

##### いる。

##### 3.「はるきらり」を栽培する場合は、「D 品種「はるきらり」での対応」(48ページ)を参照

##### する。

##### 4. 初冬まき栽培する場合は、「E 初冬まき栽培」(49ページ)を参照する。

##### 5. 以上については、いずれも有機物無施用条件で策定されているため、有機物を施用した

##### 場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」(68ページ)に準じて、施肥を増減する。ただ

```
し、初期生育確保に最低限必要な窒素施肥量(スターターＮ)は3kg/10aとする。
```
6. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「F 水田転換畑における施肥対応」(
    ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

#### （単位：kg/10a)

#### 要素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土

##### 窒素（N) 道南、道央、道北の一部 360 8 9 6

##### (1～11)

#### オホーツク(13～14) 450 10 11 8

#### 十勝中央部(16) 420 9 10 －

#### 十勝山麓、沿海および釧路 330 7 8 6

#### の一部(15,17)

#### リン酸（P 2 O 5 ） 全道 12 14～

#### カリ（K 2 O） 全道 8～

#### 苦土（MgO） 全道 3～

##### 注１ 本施肥標準は「春よ恋」・「ハルユタカ」を対象とし、多条まきを前提とした。

##### 注２ 倒伏の危険性のある地域については窒素施肥量を30%程度減ずる。

##### 注３ 基準収量は粗麦収量である。実績に基づいて上の表と異なる収量を想定する場合は、収

```
量を30kg/10a増減する毎に、窒素施肥量を1kg程度増減させる。ただし、過大な収量を設定
しないこと。
注４ 施肥標準に幅がある場合、リン酸では台地土・泥炭土は低い値、火山性土は高い値を標
準量とし、カリでは低地土・台地土は低い値、泥炭土・火山性土は高い値を標準量とし、
苦土では低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。
```
```
B 土壌診断に基づく施肥対応
```
#### ア リン酸

##### 有効態リン酸含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い

```
(トルオーグ法)(P２O５mg/100g) 0～5 5～10 10～30 30～60 60～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 80 50
```
##### －46－ －47－

#### 麦　類


#### -48-

##### イ カリ

##### 交換性カリ含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い 極高い

```
(K２O mg/100g) 0～8 8～15 15～30 30～50 50～70 70～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 60 30 0
ウ 苦土
交換性苦土含量 低い やや低い 基準値 高い
(MgO mg/100g) 0～10 10～25 25～45 45～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 0
```
##### C 穂揃期生育診断による追肥対応

##### 上川地域の「春よ恋」において低タンパクが懸念される場合は、以下の追肥要否基準を適

##### 用し追肥することが望ましい。

穂揃期の草丈（cm） 推定粗子実重(kg/10a）
×
止葉直下葉葉色値 200～400 400以上
2500以下 要追肥
2500～2800 追肥推奨
2800～3300 追肥不可 追肥推奨
3300以上 追肥不可
*要追肥：タンパク含有率が低いため、開花期以降一週間間隔で2%尿素葉面散布を3回行う。
*追肥推奨：タンパク含有率におおむね問題はないが、収量向上を目的とした追肥を推奨する。
*追肥不可：タンパク含有率が高い、または倒伏助長の危険性があるため、追肥は行わない。
*子実重は過年度の実績等から推定し、200kg/10a以下の場合本要否基準は適応できない。

#### ※生育診断の手順

#### ①測定時期：穂孕期～穂揃期（ほぼ全ての穂が出穂を見た日）

#### ②測定場所と個体数：ほ場中の生育中庸な場所で、10穂以上

#### ③調査項目と方法：草丈(cm)は、地面から垂直に伸ばした止葉の先端までの高さを測定する。

#### 葉色値は、ミノルタ葉緑素計SPAD-502を用いて、止葉の1枚下の葉の中助を避けた葉の中

#### 央部を測定する。葉の黄化部分は避け、健全な緑色部分で測定する。

#### 【出典】「上川地域における春まき小麦「春よ恋」に対する尿素葉面散布効果と追肥要否判定」

##### （平成19年普及推進）

##### D 品種「はるきらり」での対応

##### ア 道央・道北地域における窒素施肥法

```
基肥窒素量は12kg/10aを超えない範囲で、「春よ恋」の標準施肥量に3kg/10a程度増肥し、
基肥窒素量に関わらず、タンパク質含有率と品質・子実重の向上のために必ず後期追肥を行
う。この時、上川地域など登熟日数が短く少雨条件になりやすい地帯は、開花期以降の葉面
散布3回（尿素2％溶液の葉面散布（100L/10a）を1週間おきに3回、窒素量で約3kg/10a）、道
央地域など登熟日数が比較的長い地帯では同4回または止葉期の硫安表面施用が効果的であ
る。
【出典】「パン用春まき小麦「はるきらり（北見春67号）」の高品質安定栽培法」（平成20年普
及推進）
```
##### －48－


#### -49-

##### イ 道東地域における窒素施肥法

```
窒素肥沃度区分 窒素施肥量（kg/10a）
熱水抽出性窒素(mg/100g) 基肥 止葉期 開花期以降 植物成長調整剤の使用
低：5未満 12 4 3 特に散布を前提としない
中：5～10 12 0 4 推奨
高：10以上 804 推奨
```
```
注１ 窒素施肥量はタンパク含有率11.5％以上を目標とする値であるが、高収（粗原子実重
540kg/10a以上）の場合は下回る場合がある。
注２ 窒素肥沃度区分低は、中や高に比べ低収になりやすい。
注３ 窒素肥沃度区分高は、倒伏発生の危険が高いため基肥量は過去の栽培実績も考慮する。
注４ 植物成長調整剤は、クロルメコート液剤などの茎稈伸長抑制を目的とする薬剤。
注５ 有機物施用および前作残さの還元による窒素施肥対応は従来どおり。
【出典】「道東地域における春まき小麦「はるきらり」の高品質安定栽培法」（平成25年普及
推進）
ウ リン酸・カリ・苦土の施肥法
施肥標準量および土壌診断に基づく施肥対応は、A および B （47～48ページ）に準じる。
```
```
E 初冬まき栽培
ア 窒素施肥法
a)「ハルユタカ」
融雪直後に9～10kg/10a程度を施用、止葉期に6kg/10aを上限に追肥する。
【出典】「春播小麦の初冬播栽培－播種期、播種量と施肥法について－」（平成8年指導参考）
b)「春よ恋」（上川北部および留萌地域を除く）
融雪直後に春まき栽培の施肥標準量より3kg/10a少ない量を施肥し、開花期以降に3回の
尿素葉面散布（尿素2％溶液の葉面散布（100L/10a）を1週間おきに3回、窒素量で約3kg/
10a）、または出穂期に3kg/10aの追肥を行う。なお、泥炭土では分けて施用せず、春まき栽
培の標準量を融雪直後に全量施用する。
【出典】「春まき小麦「春よ恋」の初冬まき栽培適性」（平成17年指導参考）
c)「春よ恋」（上川北部および留萌地域）
窒素地力（作土の熱水抽出性窒素あるいは腐植含量）の高低に応じて、下表により窒素
施肥を行う。
項目 地力区分
低中高
熱水抽出性窒素(mg/100g)または腐植含量(%) ～5 ～10 10～
窒素施肥量 融雪期※注2 12 9 4
(kg/10a） 穂揃期※注3 333
目標子実収量（粗麦） 480kg/10a
目標タンパク含有率 11.5～14.0%
注１ 土壌診断基準値を満たし、心土破砕などの基本技術を実施し、土壌の物理性や化学性が
良好なほ場を対象とする。
注２ 倒伏の可能性があるほ場（「稈長90cm以上」または、「稈長80cm以上かつ穂数700本以上」）
では減肥する。
注３ 3kg/10aを上限とし、蛋白含有率の過年度実績により減肥する（N1kgあたりタンパク含
有率 0.2％を目安）。
```
#### 【出典】「道北地域における春まき小麦初冬まき栽培技術の実証」(平成22年普及推進)

##### －48－ －49－

#### 麦　類


#### -50-

```
d)「はるきらり」
```
#### 「ハルユタカ」の標準施肥量（融雪期9～10kg/10a＋止葉期6kg/10a）に加え、開花期以

#### 降3～4回の尿素葉面散布（尿素2％溶液の葉面散布（100L/10a）を1週間おきに3～4回、

#### 窒素量で約3～4kg/10a）を行う。

##### 【出典】「パン用春まき小麦「はるきらり（北見春67号）」の高品質安定栽培法」(平成20年普

##### 及推進)

##### イ リン酸・カリの施肥法

##### いずれの品種も春まき栽培の施肥標準および土壌診断に基づく施肥対応に準じた量を、基

##### 肥または融雪直後に施用する。

#### F 水田転換畑における施肥対応

(a) 要素別施肥対応は、73ページに記載された内容に準じる。
(b) 土壌の窒素肥沃度が高く、倒伏の危険がある場合には窒素施肥量を30％程度減じる。
(c) 土壌の有効態リン酸は低い場合が多いので、リン酸の増肥効果が期待できる。リン酸質
資材は、15mgP 2 O 5 /100g乾土を改良目標として、転換初年目に十分施用する。
【出典】「春播小麦における多収の可能性と窒素・リン酸施肥」（昭和59年指導参考）

##### －50－


#### -51-

#### 3) 二条大麦

#### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方については、「１ 考え方および注意点」(35ページ)

##### を参照する。

##### 2. 二条大麦における土壌診断に基づく施肥対応は、窒素については設定されておらず、リ

##### ン酸、カリ、苦土については「B 土壌診断に基づく施肥対応」を参照する。

##### 3. 有機物を施用した場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」（68ページ)に準じて、施

```
肥を増減する。ただし、初期生育確保に最低限必要な窒素施肥量(スターターＮ)は2kg/
10aとする。
```
4. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「(3)水田転換畑における施肥対応」(
    ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

```
（単位：kg/10a)
地帯区分 土壌 基準収量 窒素 リ ン 酸 カリ 苦土
```
#### 区分 (N) （P 2 O 5 ） （K２O） （MgO）

##### 上川中南部 (旭川市および富良野市 台地土 330 10

##### 周辺) (9A) 5 8 4～

##### オホーツク(13)～(14) 火山性土 400 13

##### 注 施肥標準に幅がある苦土では、火山性土は低い値を標準量とする。

##### B 土壌診断に基づく施肥対応

##### リン酸、カリ、苦土施肥対応は、「1)秋まき小麦-C」（44ページ）に準じる。

##### －50－ －51－

#### 麦　類


#### -52-

#### 4) てんさい

##### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方、窒素の土壌診断の考え方については、「１ 考え方

##### および注意点」(35ページ)を参照する。

##### 2. 窒素施肥標準は各土壌区分ごとに中庸な肥沃度を前提としていることから、ほ場毎の窒

##### 素肥沃度に対応して、「B 土壌診断および有機物評価に基づく窒素の施肥対応」(52～

##### ページ)により施肥量を増減する必要がある。有機物があまり施用されておらず、土壌中

##### の易分解性有機態窒素が主たる窒素供給源である場合は、「B-ア」に示す熱水抽出性窒素

##### 診断を活用する。冬季間の降水量が少なく硝酸態窒素が土壌に残存しやすい地帯で、野菜

##### 作跡地など多量の無機態窒素の残存が想定される場合は、「B-イ」の無機態窒素診断が活

##### 用可能である。有機物が比較的多く施用され、これらから供給される窒素を考慮する必要

##### がある場合は、「B-ウ」に示すＮスコア法による施肥量決定が活用可能である。いずれの

```
場合も初期生育確保に最低限必要な窒素施肥量(スターターＮ)は4kg/10aとする。
```
3. 直播栽培での施肥方法は、「D 直播対応」」(55ページ)を参照する。この場合の施肥標
    準と土壌診断に基づく施肥対応は、移植栽培と同様に考えることができる。
4. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「E 水田転換畑における施肥対応」(55、
    73ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

（単位：kg/10a)
要 素 地帯区分 栽培区分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒 素（N） 全道 移植・直播 6000～7000 16 17 18 14
リン酸（P 2 O 5 ） 全道 移植 10 11 10
直播 20 22 20
カ リ（K 2 O） 全道 移植・直播 14 16
苦 土（MgO） 全道 移植・直播 3～
ホウ素 (B 2 O 3 ) 全道 移植・直播 0.
注１ 施用窒素のうち硝酸態窒素割合は40％以下とする。
注２ 施肥標準に幅がある苦土では、低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。
【出典】「有機物の肥効評価と局所施肥を活用した畑作物・野菜に対するリン酸減肥指針」
(平成25年普及推進)

```
B 土壌診断および有機物評価に基づく窒素の施肥対応（移植・直播共通）
窒素では、以下のア～ウのうちどの方法を適用するかは、＜留意事項＞の2.を参照する。ま
た、イ、ウを適用した場合は、「有機物施用に伴う窒素減肥対応」は行わない。
```
```
ア 作土の熱水抽出性窒素診断による窒素施肥量の決定
```
```
熱水抽出性窒素(mg/100g) 1 2 3 4 5 6 7 8 9<
窒素施肥量(kg/10a) 24 20 16 12 8
```
```
注 本表は全道に適応するが、野菜作跡地など多量の無機態窒素の残存が想定される場合や
堆肥類を多量施用している場合は除く。また、対象土壌は、50cm以上の表層(多)腐植層を
持つ黒ボク土と泥炭土を除く全土壌である。土壌の採取時期は前年秋、当年春どちらでも
良い。熱水抽出性窒素の分析値は小数点以下を四捨五入する。
【出典】「熱水抽出性窒素によるてん菜およびばれいしょ畑の土壌診断」(平成2年指導参考)
```
##### －52－


#### -53-

```
イ 0 ～ 60 cm土壌無機態窒素診断による窒素施肥量の決定
①当年春に0～60cm土壌無機態窒素を測定し、以下によりＮスコア合計推定値を計算した
後、窒素施肥量を決める。
当年春の0～60cm土壌硝酸態窒素量(kg/10a)×1. 1
＝値定推計合アコスＮ② ＋
当年春の有機物施用量に対応したＮスコア（ウの表）
③窒素施肥量(kg/10a)＝21－Ｎスコア合計推定値
④得られた窒素施肥量は、ほ場条件に応じて±1kg/10aの範囲で増減する。
⑤上記で計算した窒素施肥量が4kg/10a未満であるときは、初期生育確保に最低限必要な
窒素施肥量（スターターＮ）として4kg/10aを施用する。
【出典】「有機物等の窒素評価に基づくてんさいの窒素施肥対応」（平成19年普及推進）
```
```
ウ Ｎスコ ア法による窒素施肥量の決定
①窒素施肥量(kg/10a)＝21－前作収穫後から施肥前までのＮスコア合計値
②得られた窒素施肥量は、ほ場条件に応じて±1kg/10aの範囲で増減する。
③上記で計算した窒素施肥量が4kg/10a未満であるときは、初期生育確保に最低限必要な
窒素施肥量（スターターＮ）として4kg/10aを施用する。
④計算例：小麦跡地にえん麦緑肥（N3kg施用）、牛ふん麦桿堆肥4t施用（4年に一度施用）
春先に豚ふん尿スラリー2t散布した条件では、
窒素施肥量＝21－(3＋1×4＋1.3×2)＝11.4(kg/10a)
前作収穫後から施肥前までの有機物管理等 Ｎスコア
堆肥（単年施用と連用5年未満） 1 (1tあたり)
堆肥（連用 5 ～10年） 2 (〃)
堆肥（連用10年以上） 3 (〃)
牛ふん尿スラリー、豚ふん尿スラリー 1. 3 (〃)
牛尿 2.5 (〃)
豚ふん 3.7 (〃)
鶏ふん 13 (〃)
てん菜茎葉すき込み（連作） 4(一律)
転換畑（転換初～2年目） 1 (〃)
前作収穫後の緑肥へのＮ施肥 1 (N1kg/10aあたり)
注１ 堆肥には、牛ふん堆肥、牛ふんバーク堆肥、馬ふん堆肥を含む。
注２ 本表に示されない有機物を施用した場合は、(2)有機物施用に伴う施肥対応による窒素
減肥可能量を以てＮスコアと見なす。ただし、前作残さや緑肥のすき込みに伴う窒素減
肥可能量は考慮しない。
【出典】「有機物等の窒素評価に基づくてんさいの窒素施肥対応」（平成19年普及推進）
```
```
C 土壌診断に基づくリン酸、カリ、苦土、石灰の施肥対応
ア リン酸
有効態リン酸含量 栽培 低い やや低い 基準値 やや高い 高い
(トルオーグ法)(P２O５mg/100g) 区分 0～ 5 5～10 10～ 30 30～60 60～
) ％ ( 率肥施るす対に準標肥施 移植^1801600018050
直播 150 130
【出典】「有機物の肥効評価と局所施肥を活用した畑作物・野菜に対するリン酸減肥指針」
(平成25年普及推進)
```
##### －52－ －53－

#### てんさい


#### -54-

##### イ カリ（移植・直播共通）

##### 交換性カリ含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い 極高い

```
(K２O mg/100g) 0～8 8～15 15～30 30～50 50～70 70～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 60 30 0
```
```
ウ 苦土（移植・直播共通）
交換性苦土含量 低い やや低い 基準値 高い
(MgO mg/100g) 0～10 10～25 25～45 45～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 0
```
##### エ 石灰

```
a) 移植てんさい
(a) 作付け体系上の制約からやむを得ず低pHとなっているほ場においても、てんさい作付
け時には基準の下限値（pH5.5）以上にpHを矯正することが基本であり、石灰作条施用は
緊急避難的な技術対応である。
(b) 石灰質資材の作条施用を行う場合は、CaO換算で40kg/10a程度とする。
【出典】「移植てんさいに対する石灰質資材の作条施用効果」（平成12年指導参考）
```
```
b) 直播てんさい
```
土壌ｐH 初期生育障害 石灰質資材の施用による対応
発生のリスク
5.5未満 危険 初期生育障害を回避するために、石灰質資材の
全面全層施用により作付け前の土壌pHを5.8以上
に矯正する。
5.5～5.8 注意 上記に加えて石灰質資材の作条施用は収量向上
に有効である。
5.8以上 ほぼ安全 数年に一度、土壌pHをチェックする。
注 分析用土壌は、作付け前の採取とする。
【出典】「移植てんさいに対する石灰質資材の作条施用効果」（平成12年指導参考）
「てんさい直播栽培における初期生育障害の原因と対策」（平成13年指導参考）

##### －54－


#### -55-

##### D 直播対応

##### ア 直播栽培における施肥の方法

##### 以下の施肥法から選択する。

##### 施肥法 方法

##### 全 層 ブロードキャスター等で全面散布後、ロータリハロー等で作土に混和する。

```
分 施 ①播種時：窒素4kg/10a程度、リン酸、カリは全量を作条施用する。
②出芽揃い期～2葉期：総窒素施肥量から播種時の窒素施肥量を減じた量を尿
素または硫安で施用する。
作 条 肥料の全量を播種時に作条施用する場合は、次のいずれかの方法とする。
○被覆尿素入りBB肥料を利用する場合は、通常の作条施肥とする。
○緩効性窒素を含まない肥料を利用する場合は、作条混和（幅15～20cm、深
さ15cm程度）とする。
注 被覆尿素入りBB肥料は、施肥後4週間目で50％程度、6～8週間目で80％溶出するリニア
型15日タイプの被覆尿素由来窒素を全窒素量の2/3含むBB肥料を用いる。また、本肥料を
保水性の小さい土壌で作条施肥した場合は少雨年に肥効が遅れる可能性がある。
```
```
イ 全層施肥の適用条件
4月下旬～6月 土壌条件 全層施肥の 被覆尿素入りBB肥料
の降水量 適用 を用いる場合
210mm未満 全土壌 可
下記以外 可
210～300mm 降水量に関わらず適用可
砂質～礫質 不可
300mm以上 全土壌 不可
```
```
注 亀裂の発達しやすい低地土等に全層施肥を適用した場合、一時的な多雨で窒素が下層に
移動し、肥効が低下するおそれがある。
【出典】「てん菜直播無間引き栽培における初期生育の安定化技術」（平成9年指導参考）
「直播てんさいに対する低ストレス型施肥技術」（平成16年普及推進）
「被覆尿素入りBB肥料を用いた直播てんさいの施肥法」（平成26年指導参考）
```
```
E 水田転換畑における施肥対応
(a) 要素別施肥対応は、73ページに記載された内容に準じる。
(b) 特に窒素の過剰施用は避ける。
(c) 石灰の施用効果が大きいので、石灰飽和度60％程度を目安として適量施用する。
(d) ホウ素欠乏が生じやすいので、B 2 O 3 として0.3kg/10aを施用する。
```
##### －54－ －55－

#### てんさい


#### -56-

#### 5) ばれいしょ

##### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方については、「１ 考え方および注意点」(35ページ)

##### を参照する。

##### 2. 種子用ばれいしょ生産では、肥大を促進する必要性が小さく早掘りを行うことから、一

##### 般に施肥量は２割程度少なく施用する例が多い。このため、その旨を各表の注に明記した。

##### 3. 以上については、いずれも有機物無施用条件で策定されているため、有機物を施用した

##### 場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」(68ページ)に準じて、施肥を増減する。ただ

```
し、初期生育確保に最低限必要な窒素施肥量(スターターＮ)は2～3kg/10aとする。
```
4. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「(3)水田転換畑における施肥対応」(73
    ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

ア でん粉原料用ばれいしょ （単位：kg/10a)
要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒 素（N） 道央(3) 4000 10 11 -
道北(9,10) 4000 9 10 6
オホーツク(13,14) 480 0～5000 9 10 7
十勝/根釧(15,16,17,18A) 3700～4200 7 8 6
リン酸（P 2 O 5 ） 全道 14～15 16～18 18～20 15
カ リ（K 2 O） 全道 11～12 11～12 12～13 12～13
苦 土（MgO） 全道 3～4
注１ 本施肥標準は「コナフブキ」を対象に設定した。
注２ 基準収量は上いも収量とし、茎葉枯凋期に達した場合とした。
注３ 早掘りの場合は窒素施肥量を減ずる。
注４ 種子用の場合は窒素施肥量を2割程度減ずる。
注５ 施肥標準に幅がある場合、リン酸はオホーツクの低地土、十勝・根釧の台地土および火
山性土で高い値、その他は低い値を、カリはオホーツクで高い値、その他は低い値を、苦土
は低地土で低い値、その他は高い値を標準量とする。

イ 生食用ばれいしょ （単位：kg/10a)
要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒 素（N） 道南(1,2) 3000～3200 8 9 5
道央(3) 3300 9 10 -
道央/道北/オホーツク(5,6, 3000～3500 7～8 8 5
7,8,9,10,11,13,14)
十勝/根釧(15,16,17,18A) 3400～3600 5 6 5
リン酸（P 2 O 5 ） 全道 14 16～18 18～20 15
カ リ（K 2 O） 全道 11～12 11 12～13 12～13
苦 土（MgO） 全道 3～4
注１ 本施肥標準は「男爵いも」を対象に設定した。
注２ 基準収量は上いも収量とし、茎葉枯凋期に達した場合とした。
注３ 種子用の場合は窒素施肥量を２割程度減ずる。
注４ 十勝東部の低地土で有効土層が深く地力が極端に高いと想定される場合には、これより
窒素1kg/10a程度減肥することを基本とする。
注５ 施肥標準に幅がある場合、窒素は道央／道北(5～9)で高い値、その他は低い値を、リン

##### －56－


#### -57-

##### 酸は十勝・根釧の台地土及び火山性土で高い値、その他は低い値を標準量とする。カリ、苦

##### 土は上表アと同じ。

```
ウ 加工用ばれいしょ （単位：kg/10a)
要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒 素（N） 道南/道央(3,5,7) 3400～3600 8 9 -
道南/道央/オホーツク(1,6, 3400～3500 7 8 -
13,14)
道北(9,10) 3200～3400 6 8 -
十勝/根釧(15,16,17,18A) 3400～3600 5 6 -
リン酸（P 2 O 5 ） 全道 14 18 18～20 -
カ リ（K 2 O） 全道 10～11 10～11 10～12 -
苦 土（MgO） 全道 3～4
注１ 本施肥標準は「トヨシロ」を対象に設定した。
注２ 基準収量は上いも収量とし、茎葉枯凋期に達した場合とした。
注３ 早掘りの場合は窒素施肥量を減ずる。
注４ 種子用の場合は窒素施肥量を２割程度減ずる。
注５ 十勝東部の低地土で有効土層が深く地力が極端に高いと想定される場合には、これより
窒素1kg/10a程度減肥することを基本とする。
注６ 施肥標準に幅がある場合、リン酸（火山性土）は十勝・根釧で高い値、その他は低い値
を、カリは道南・道央(6)・道北・十勝の低地土、道北・十勝(15)の火山性土及び台地土で
低い値、その他は高い値（道南・道央(6)・十勝(16,17)の火山性土は中間値）を標準量と
する。苦土は上表アと同じ。
```
```
B 土壌診断に基づく施肥対応
ア 窒素
```
#### a) 作土および前作物を考慮した窒素診断による窒素施肥量の決定

##### でん粉原料用 生食用 加工用

##### 熱水抽出性窒素

```
施肥標準量 (kg/10a) 施肥標準量 (kg/10a) てんさい その他
```
#### (mg/100g) 7 8 9 10 11 5 6 7 8 9 10 跡

##### 1 , 2 10 11 13 14 15 6 7 8 10 11 12 11 15

##### 3 , 4 8 10 11 12 13 5 6 7 8 9 10 8 12

##### 5,6 7891011 556789 4 8

##### 7,8 66789 456678 3 7

##### 9,10 56678 445667 3 5

##### 11以上 45567 344556 3 3

#### 注１ 本表は、それぞれの地帯および土壌区分における施肥標準の窒素施肥量（斜数値）に

```
対応した各ほ場の窒素施肥量(kg/10a) を示す。熱水抽出性窒素の分析値は小数点以下を
四捨五入する。
注２ でん粉原料用は「コナフブキ」を対象とする。
注３ 生食用は「男爵いも」を対象とし、熟期が同程度の「キタアカリ」「とうや」にも適
用可能である。熟期がやや遅い「メークイン」でも特に窒素増肥する必要はない。
注４ 加工用は「トヨシロ」を対象とし、加工用全般に適応可能である。
注５ 本表は全道に適応するが、対象土壌は、低地土、火山性土（厚層黒ボク土を除く）、
台地土とし、泥炭土は除く。分析用土壌試料の採取時期は前年秋、当年春どちらでも良い。
【出典】「熱水抽出性窒素によるてん菜および馬鈴しょ畑の土壌診断」（平成2年指導参考）
```
##### －56－ －57－

#### ばれいしょ


#### -58-

##### 「生食・加工用ばれいしょ品種の窒素施肥反応と土壌診断に基づく窒素施肥対応」（平

##### 成29年指導参考）

b) 追肥対応
(a) でん粉原料用「コナフブキ」に対し、開花期に窒素4kg/10aの追肥を行うと、でん粉収
量を5～15％程度高める効果がある。
(b) 追肥の代替に、窒素4kg/10aを緩効性肥料IBで基肥に施用しても同等の効果が認められ
る。
(c) 本追肥技術の適用は道東に限り、かつ窒素供給力が高く倒伏の予想されるほ場には適
用しない。また、生育が中断される早霜の恐れのある地域は対象としない。早掘りでは
効果は認められない。
【出典】「でん原用ばれいしょ「コナフブキ」に対する窒素追肥」(平成11年指導参考)

#### イ リン酸

##### 有効態リン酸含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い

```
(トルオーグ法)(P２O５mg/100g) 0～5 5～10 10～30 30～60 60～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 80 50
```
##### ウ カリ

##### 交換性カリ含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い 極高い

```
(K２O mg/100g) 0～8 8～15 15～30 30～50 50～70 70～
施肥標準に対する施肥率(％) 130 110 100 50 20 0
```
##### エ 苦土

##### 交換性苦土含量 低い やや低い 基準値 高い

```
(MgO mg/100g) 0～10 10～25 25～45 45～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 0
```
##### －58－


#### -59-

#### 6) 大豆

##### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方については、「１ 考え方および注意点」(35ページ)

##### を参照する。

##### 2. 大豆における土壌診断に基づく施肥対応は、窒素については設定されておらず、リン酸、

##### カリ、苦土については「B 土壌診断に基づく施肥対応」を参照する。

#### 3. 大豆のリン酸吸収はアーバスキュラー菌根菌の共生によって促進されることなどから、

##### リン酸減肥は「C 前作に基づくリン酸の施肥対応」(60ページ)を参照する。

##### 4. 有機物を施用した場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」(68ページ)に準じて、施

##### 肥を増減する。窒素施肥標準は、初期生育に必要な基肥量として設定したが、窒素肥沃度

##### が高く初期生育が確保できる場合は、減じることが可能である。

##### 5. 大豆の窒素栄養に対する根粒の影響は大きいことから、根粒着生が不良な転換畑では「D

##### 生育診断に基づく施肥対応」(60ページ)を参照して窒素追肥を行う。

##### 6. 大豆の出芽・生育や根粒着生には土壌物理性が大きく影響することから、これらが劣る

##### 転換畑では「E 転換大豆畑における土壌改善指標値および追肥対応」(61ページ)を参照し、

##### 改善に努める。

##### 7. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「(3)水田転換畑における施肥対応」(73

##### ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

```
（単位：kg/10a)
要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒素（N） 全道 240～320 1.5～2
リン酸（P 2 O 5 ） 道南・道央(1)～(11) 11 12 15 12
オホーツク・十勝(13) 13 18 20 15
～(17)
カリ（K 2 O） 全道 8 10
苦土（MgO） 全道 3～4
```
#### 注１ 根粒菌接種を励行する。

#### 注２ 生育後半に根粒菌の活性が劣るほ場では、開花始頃に窒素5kg/10a程度を追肥する。

#### 注３ 初期生育確保が困難な地域ではリン酸5kg/10a程度を増肥する。

##### 注４ 施肥標準に幅がある場合、窒素では低地土・泥炭土は低い値、台地土・火山性土は高い

##### 値を、苦土では低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。

##### 【出典】十勝地方の大豆増収法に関するN供給法改善試験（昭和55年指導参考）

##### B 土壌診断に基づく施肥対応

##### ア リン酸

##### 有効態リン酸含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い

```
(トルオーグ法)（P 2 O 5 mg/100g) 0～5 5～10 10～30 30～60 60～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 100 100 80
注 アーバスキュラー菌根菌宿主物栽培跡およびてんさい茎葉すきこみほ場ではCを活用する。
```
```
イ カリ
交換性カリ含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い 極高い
（K２O mg/100g） 0～8 8～15 15～30 30～50 50～70 70～
施肥標準に対する施肥率(%) 150 130 100 60 30 0
```
##### －58－ －59－

#### 豆　類


#### -60-

##### ウ 苦土

##### 交換性苦土含量 低い やや低い 基準値 高い

```
(MgOmg/100g) 0 ～ 10 10 ～ 25 25 ～ 45 45 ～
施肥標準に対する施肥率(%) 150 130 1000
```
```
C 前作に基づくリン酸の施肥対応
ア アーバ スキュラー菌根菌宿主作物栽培跡および茎葉すき込み条件のてんさい栽培跡にお
けるリ ン酸施肥
アーバスキュラー菌根菌の宿主作物栽培跡およびてんさい栽培跡（茎葉全量すき込み）に
おけるリン酸施肥量は、下表を用いて算出する。ただし、大豆収量の実績が400kg/10a以上
のほ場には適用しない。
```
```
有効態リン酸含量 低い やや低い 基準値 やや高い 高い
(トルオーグ法)（P 2 O 5 mg/100g)0～ 5 5～10 10～30 30～6 0 60 ～
施肥標準に対する施肥率(％) 150 130 70 70 60
注 宿主作物とはアーバスキュラー菌根菌が共生しやすい作物で、多くの作物が該当する。非
宿主作物にはアブラナ科、アカザ科、タデ科がある。
```
#### 【出典】「 大豆作付け圃場におけるアーバスキュラー菌根菌の感染実態と前作を考慮したリン酸

#### 減肥指針」(平成2 6 年指導参考)

##### D 生育診断に基づく施肥対応

##### ア 根粒着 生不良転換畑における追肥法

##### 個体当たり根粒着生数追肥時期 窒素追肥量

```
10個未満 開花期頃 10kg/10a程度
10個以上 追肥不要
```
```
注１ 道央地帯では転換１年目は根粒着生が不良となる危険性が高い。
注２ 道央地帯では根粒形成期(6月下旬～ 7 月上旬、大豆1～4本葉期)に調査する。道北地帯で
は根粒形成期以後に着生することもあるので、開花期に調査する。
注３ 根粒形成期追肥は開花期頃追肥より効果が低く、倒伏・低タンパクとなる危険性が高い。
```
#### 【出典】｢道央転換畑における根粒着生不良大豆への窒素追肥による収量・品質改善」(平成 17

#### 年指導参考)、「 道北転換畑大豆における根粒着生不良要因と窒素追肥技術」(平成 18 年指

#### 導参考)

##### －60－


#### -61-

##### E 転換大豆畑における土壌改善指標値および追肥対応

##### ア 転換大 豆畑における望ましい土壌物理性改善指標値および改善策

##### 生育 物理的生産 改善指標値 左記を満たすための土壌条件

##### 期間 阻害要因 および想定される改善策

##### ・国際法粘土＋シルト含量 50 ％以上の場合は

```
土壌クラス クラスト硬度計10mm未満（注 1 ） 強熱減量 1 3％（全炭素量 6 ％）以上が必要
ト芽 出 注（物機有てしと策対農営・ 2 な的続継の）
～ 施用
苗立ち ・抜本対策として粗粒質土壌の客土
・営農対策として有機物（注 2 ）の継続的な
砕土性砕土率 70 ～80％以上（2cm以下 施用
の重量％）かつ平均土塊径1.5 ・抜本対策として粗粒質土壌の客土
mc 満未 条分水適、し施を策対るめ高を性水排め予・
件下で砕土作業を実施
現場透水性 シリンダーインテークレート
苗立ち 法によるベーシックインテー ・心土破砕
クレート100mm/h以上（注3）
降以 耕盤層 土壌硬度20mm未満または貫入 注（物機有・ 2 用施な的続継の）
式土壌硬度1.5MPa未満
注１ クラスト測定の際は4kgバネを使用する。
```
#### 注２ 堆肥やバーク堆肥、もみがら堆肥、泥炭など炭素集積の高い有機物を用いる。

#### 注３ ベーシックインテークレート測定は降雨直後を避け、前作収穫後（秋おこし前)あるい

#### は春耕起前に行う。

#### 【出典】「転換畑における土壌物理性に起因した大豆生産阻害要因の解明と改善指標」(平成 17

#### 年普及推進)、「 道北強粘質転換畑における耕起法を組み合わせた作付け体系モデル｣(平

#### 成 20 年普及推進)

##### イ 後作緑 肥による生産性向上技術

#### 栽培方法 備考

#### ・大豆作前年に後作緑肥としてえん麦野生種もしくはひ ・緑肥は早期播種とともに十分な

#### まわりを栽培し、チョッパー等で細断後ロータリ等で 砕土性を確保する。

#### 作土（10cm程度）すき込みを実施する。（下層土の土 ・緑肥のすき込みはなるべくほ場

#### 壌物理性が不良なほ場についてはえん麦野生種が適す が乾燥した条件で行う。

#### ）る わまひ、後穂出は種生野麦んえ・

#### ・ 7 月上旬（大豆3～5葉期）に15cm程度の培土処理を行 りは開花後いずれも早めにすき

#### 。う 。む込

#### ・密植を行う際には地域や品種に応じて 30 本/㎡程度を ・土壌物理性の劣るほ場では積極

#### 上限に倒伏しない範囲での密植とする。 的に導入する。

#### 【出典 】「道央転換畑での後作緑肥や密植・培土・追肥による大豆生産性向上技術」(平成 23 年

#### 指導参考)

##### ウ 密植・ 培土・追肥による生産性向上技術

#### 栽培方法 備考

#### ・地域や品種に応じて30本/㎡程度を上限に倒伏しない範

#### 囲での密植とする。

#### ・ 7 月上旬（大豆 3 ～ 5 葉 期 ）に15cm程度の培土処理を行う。 ・堆肥を多量に投入しているほ場

#### 。施実で法方のかれずい記下は肥追・ し関に場ほい高が度沃肥素窒や

#### ①大豆開花期に硫安を窒素として 10 kg/1 0a施用する。 ては窒素追肥は行わない。

#### ②省力タイプとして施肥カルチにより培土時に被覆尿

#### 素肥料(リニア型40日タイプ)を窒素として1 0 kg/10a

#### 施用する。

#### 【出典 】「道央転換畑での後作緑肥や密植・培土・追肥による大豆生産性向上技術」(平成 23 年

#### 指導参考)

##### －60－ －61－

#### 豆　類


#### -62-

#### 7) 小豆

##### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方については、「１ 考え方および注意点」(35ページ)

##### を参照する。

##### 2. 小豆における土壌診断に基づく施肥対応は、窒素については設定されておらず、リン酸、

##### カリ、苦土については「B 土壌診断に基づく施肥対応」を参照する。

##### 3. 有機物を施用した場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」(68ページ)に準じて、施

##### 肥を増減する。窒素施肥標準は、初期生育に必要な基肥量として設定したが、窒素肥沃度

##### が高く初期生育が確保できる場合は、減じることが可能である。

##### 4. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「(3)水田転換畑における施肥対応」(73

##### ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

```
（単位：kg/10a)
要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒素（N） 全道 200～300 3 4 2
リン酸（P 2 O 5 ） 道南・道央 (1)～(11) 10 15 12
オホーツク・十勝 (13)～ 13 18 20 15
(17)
カリ（K 2 O）全道 7810
苦土（MgO） 全道 3～4
```
#### 注１ 根粒菌接種を励行する。

#### 注２ 追肥が必要な場合は7月中旬頃(第3本葉展開期)に窒素5kg/10a程度を施用する。

#### 注３ 初期生育確保が困難な地域ではリン酸5kg/10a程度を増肥する。

##### 注４ 施肥標準に幅がある苦土では、低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。

##### B 土壌診断に基づく施肥対応

##### リン酸、カリ、苦土施肥対応は、「6)大豆-B）」（59～60ページ）に準じる。

##### －62－


#### -63-

#### 8) 菜豆

##### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方については、「１ 考え方および注意点」(35ページ)

##### を参照する。

##### 2. 窒素施肥標準は菜豆類に共通する基肥量として示した。なお、わい性菜豆(金時類)およ

##### び高級菜豆(虎豆類)の施肥標準は「B 土壌および作物栄養診断に基づく施肥対応」を参照

##### して基肥量と追肥量を設定する。追肥時期は、わい性菜豆（金時類）では開花期頃、高級

##### 菜豆(花豆、虎豆)では開花盛期とする。

##### 3. 窒素肥沃度が高いほ場では、窒素施肥量の過剰で茎折れ等の生理障害や成熟期の葉落ち

##### の悪化(金時類)、追肥効果の低下(白花豆、虎豆)が懸念されるため「B 土壌および作物栄

##### 養診断に基づく施肥対応」によりほ場毎に基肥量と追肥量を調整する。

##### 4. 有機物を施用した場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」(68ページ)に準じて、施

```
肥を増減する。ただし、初期生育確保に最低限必要な窒素施肥量（スターターＮ）は2kg/
10aとする。
```
5. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「(3)水田転換畑における施肥対応」(73
    ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

```
(単位：kg/10a)
要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒素（N） 全道 210～300 4 2
リン酸（P 2 O 5 ） 道央･道南の一部(1)･(3) 9 12 15 -
道南･道央の一部･上川 10 12 15 12
(2)･(5)～(11)
オホーツク・十勝(13)～ 13 15 18 15
(17)
カリ（K 2 O） 全道 8 10
苦土（MgO） 全道 3～4
```
#### 注１ 菜豆類に共通する基肥量を示した。基準収量はそう性菜豆(雪手亡)で示した。

#### 注２ 根粒菌接種を励行する。

##### 注３ 施肥標準に幅がある苦土では、低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。

##### B 土壌および作物栄養診断に基づく施肥対応

##### ア 白花豆に対する窒素追肥

```
熱水抽出性窒素含量が6mg/100g以下のほ場では開花盛期に窒素4kg/10aを追肥する。
【出典】「白花豆に対する開花盛期の窒素供給効果の実証と経済評価」（平成15年普及推進)
```
```
イ 金時の窒素施肥量の設定手順
a) 土壌診断による施肥量の決定
①作付け来歴や施肥標準の基準収量等から子実収量の想定値(Ya(kg/10a))を決める。
②必要とされる金時の窒素吸収量（Nc(kg/10a))を計算する。
Nc＝（Ya－43）／20
③この窒素吸収量を得るために必要な窒素供給量(Ns(kg/10a))を計算する。
Ns＝（Nc－3.53）／0.44
④施肥前に0～40cmの土壌中硝酸態窒素量(NN(kg/10a))を測定する。
⑤施肥前に作土の熱水抽出性窒素(ACN(mg/100g))と容積重(BD(g/cm^3 ))を測定し、
```
##### －62－ －63－

#### 豆　類


#### -64-

```
0～20cmの土層に含まれる半量(ACNt(kg/10a))に換算する。
ACNt＝ACN×BD
⑥上記の計算値、測定値から必要な窒素施肥量(Na(kg/10a))を計算する。
Na＝Ns－（NN＋ACNt）
⑦上記計算値に応じて、以下の量を施用する。
Na計算値(kg/10a) 2未満 2～4 4以上
基肥N(kg/10a) 2 3 4
⑧上記で計算された必要窒素施肥量Naが4(kg/10a)以上の場合のみ、開花期頃に追肥対応を
行う。
追肥量＝Na－4 (kg/10a)
ただし、極晩播では追肥をしない。
```
#### 【出典】「気象変動に伴う金時の色流れ粒発生リスク回避に向けた播種期設定および成熟

##### 期分散」（平成31年指導参考）

```
b) 栄養診断による追肥の要否判定
①以下の場合に追肥判定を行う。
・追肥を予定していたが開花期までの生育が旺盛な場合
・追肥を予定していなかったが開花期までの生育が劣る場合
②開花期に上位2葉の葉柄中硝酸態窒素を測定する。
葉柄2g＋イオン交換水40mL→磨砕・抽出後にRQフレックス等で測定。
③葉柄の硝酸態窒素濃度が概ね3mg/g(乾物当たり)以上であれば追肥不要。
```
#### 【出典】｢金時類の茎折れリスク低減と土壌・作物栄養診断による高品質安定生産技術｣(平成

#### 20年普及推進)を一部改変(土壌肥料学雑誌80巻第6号p.626-629(2009))

##### ウ 虎豆の窒素施肥

```
(a) 基肥は4kg/10aとし、開花盛期に4～8kg/10aの追肥を行う。
(b) 追肥量は、作土の熱水抽出性窒素含量が5mg/100g未満のときは8kg/10a、5mg/100g以上
のときは4kg/10aを目安とする。
(c) 栽培にあたり、以下の点に留意する。
①土壌の窒素肥沃度の向上・有効土層の拡大に努める
②追肥の代わりに緩効性窒素肥料を用いる場合は、被覆尿素肥料（シグモイド型40日タイ
プ）と溶出時期が同等またはやや早いタイプとし、窒素は8kg/10aとする。
③開花盛期追肥が困難な場合は手竹期追肥とする（増収効果は開花盛期追肥に比べやや劣
る） 。
```
#### 【出典】｢虎豆の窒素施肥改善および早期収穫体系による安定生産技術｣ (平成20年普及推進)

#### エ リン酸、カリ、苦土施肥対応

##### 「6)大豆-B）」（59～60ページ）に準じる。

##### －64－


#### -65-

#### 9) そば

##### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方については、「１ 考え方および注意点」(35ページ)

##### を参照する。

##### 2. そばにおける土壌診断に基づく施肥対応は、窒素については設定されておらず、リン酸、

##### カリ、苦土については「B 土壌診断に基づく施肥対応」を参照する。

##### 3. 有機物を施用した場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」(68ページ)に準じて、施

##### 肥を増減する。

##### 4. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「C 水田転換畑における施肥対応」(73

##### ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

```
（単位：kg/10a)
要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒素（N） 全道 150 3 1.5
リン酸（P 2 O 5 ） 全道 78108
カリ（K 2 O） 全道 6 8
苦土（MgO） 全道 3～4
注１ 土壌の窒素肥沃度が高く、倒伏の危険がある場合には窒素施肥量を減じる。
注２ 施肥標準に幅がある苦土では、低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。
```
```
B 土壌診断に基づく施肥対応
リン酸、カリ、苦土施肥対応は、「1)秋まき小麦-C」（44ページ）に準じる。
```
```
C 水田転換畑における施肥対応
(a) 要素別施肥対応は、73ページに記載された内容に準じる。
(b) 土壌の窒素肥沃度が高く、倒伏の危険性がある場合には窒素施肥量を減じる。
```
##### －64－ －65－

#### そば等


#### -66-

#### 10) ひまわり

##### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方については、「１ 考え方および注意点」(35ページ)

##### を参照する。

##### 2. 窒素施肥：普通種においては多肥で菌核病の発生が助長され、短稈種においては少肥で

##### 頭花径、総重、子実重が低下し、多肥で油分が低下し菌核病が増加するので、施肥標準量

##### を基本とする。

##### 【出典】「短稈ヒマワリの畦幅、栽植密度および窒素施肥量に関する試験」(平成6年指導

##### 参考)

##### 3. ひまわりにおける土壌診断に基づく施肥対応は、窒素については設定されておらず、リ

##### ン酸、カリ、苦土については「B 土壌診断に基づく施肥対応」を参照する。

##### 4. 有機物を施用した場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」(68ページ)に準じて、施

```
肥を増減する。ただし、初期生育確保に最低限必要な窒素施肥量(スターターＮ)は2kg/
10aとする。
```
5. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「(3)水田転換畑における施肥対応」(73
    ページ)を参照する。

#### A 施肥標準 （単位：kg/10a)

##### 要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土

##### 窒素（N） 全道 180～200 5 6 4

##### リン酸（P 2 O 5 ） 全道 8 10

##### カリ（K 2 O） 全道 10

```
苦土（MgO） 全道 3～4
```
#### 注１ 本標準は油料用の早生～中生、食品用の中生を対象に設定した。

#### 注２ 窒素肥沃度の低い土壌では窒素3kg/10aの範囲内で増肥する。

##### 注３ 施肥標準に幅がある苦土では、低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。

##### B 土壌診断に基づく施肥対応

##### リン酸、カリ、苦土施肥対応は、「1)秋まき小麦-C」（44ページ）に準じる。

##### －66－


#### -67-

#### 11) なたね

##### ＜留意事項＞

##### 1. 基準収量・施肥標準設定の考え方については、「１ 考え方および注意点」(35ページ)

##### を参照する。

##### 2. なたねにおける土壌診断に基づく施肥対応は、窒素については設定されておらず、リン

##### 酸、カリ、苦土については「B 土壌診断に基づく施肥対応」を参照する。

##### 3. 有機物を施用した場合は、「(2)有機物施用に伴う施肥対応」(68ページ)に準じて、施

```
肥を増減する。ただし、初期生育確保に最低限必要な窒素施肥量（スターターＮ）は3kg/
10aとする。
```
4. 水田から転作初年～２年目のほ場については、「(3)水田転換畑における施肥対応」(73
    ページ)を参照する。

##### A 施肥標準

```
ア 秋まき栽培 （単位：kg/10a)
要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒 素（N） 全道 300 14 12
リン酸（P 2 O 5 ） 全道 12
カ リ（K 2 O） 全道 10
苦 土（MgO） 全道 5～6
注１ 品種は「キザキノナタネ」を対象とした。
注２ 窒素は、基肥として20～30％程度を播種時に、残りを越冬後に分施する
注３ 播種時期は８月上旬～９月上旬とする。
注４ 施肥標準に幅がある苦土では、低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。
【出典】「秋播なたねの施肥に関する試験」（昭和40年指導参考）、「秋まきなたね「Ariana」
の品種特性と「キザキノナタネ」の栽培法」（平成8年指導参考）
```
```
イ 春まき栽培 （単位：kg/10a)
要 素 地 帯 区 分 基準収量 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
窒 素（N） 全道 300 10 8
リン酸（P 2 O 5 ） 全道 12
カ リ（K 2 O） 全道 10
苦 土（MgO） 全道 5～6
注１ 品種は「キラリボシ」、「ななしきぶ」を対象とした。
注２ 播種時期は４月中～下旬とする。
注３ 施肥標準に幅がある苦土では、低地土は低い値、その他は高い値を標準量とする。
```
```
B 土壌診断に基づく施肥対応
リン酸、カリ、苦土施肥対応は、「1)秋まき小麦-C」（44ページ）に準じる。
```
##### －66－ －67－

#### そば等


#### -68-

### (2) 有機物施用に伴う施肥対応

##### ＜留意事項＞

##### 1. 有機物施用時の窒素の減肥可能量は、基本的にはてんさい等の生育期間の長い作物を対

##### 象にした最大減肥可能量である。生育期間の短い作物および初期生育促進が重要な作物の

##### 場合は、これよりも少ない減肥量とする。

##### 2. ほ場副産物、緑肥の施用にあたっては、1)、2)の表に基づき窒素、カリの減肥を行う。

##### 特にカリの減肥にあたっては「1)-B」および「2)-D」に示された施肥対応に留意する。ほ

##### 場副産物に含まれるカリは、土壌の交換性カリを増加させるため施肥対応の対象とした。

##### ほ場副産物、緑肥に含まれるカリについてはその80%を減肥可能量とした。

##### 3. 堆肥類、液状有機物の施用にあたっては、3)～7)の表に基づき施肥対応を行う。これら

##### の有機物は含有率、分解率の幅が大きく、表に示した数値は標準的な有機物の値である。

##### 特に堆肥、スラリー、尿については「家畜ふん尿処理・利用の手引き 2004」による簡易分

##### 析で肥料成分を推定し減肥することが望ましい。また、堆肥類、液状有機物に含まれるカ

##### リについてはその全量を減肥可能量とした。なお、 堆肥類、液状有機物については、各種

##### 病害の蔓延を防ぐため、殺菌処理を要するものや施用が限定される場合があるので十分な

##### 注意が必要である。でん粉粕を給与した牛や豚のふん尿およびその堆肥や、でん粉排液は

##### 草地に還元し、当面畑地への還元を避ける。

#### 1) ほ場副産物

##### A ほ場副産物の減肥可能量

##### 標準的乾物重 すき込み時 減肥可能量

```
副産物の種類（処理法） C/N (kg/10a)
(kg/10a) (参考) N K 2 O(注4)
秋まき小麦麦稈（全量すき込み） 600～900 80～100 -3～-5 7～10
〃 （搬出残量） 300～450 80～100 -2～-3 4～ 5
春まき小麦麦稈（全量すき込み） 500～700 60～ 80 -2～-3 10～12
〃 （搬出残量） 250～400 60～ 80 -1～-2 5～ 6
スイートコーン茎葉 640～970 25 0～2 10～15
子実用とうもろこし茎葉 800～1200 55 0 13～17
ｲｱｺｰﾝｻｲﾚｰｼﾞ用とうもろこし茎葉 640～970 55 0 10～15
てんさい茎葉 600～900 16～ 22 4～8 18～25
大豆茎莢 210～250 80 0 3
小豆茎莢 130～170 70 0 3～ 4
菜豆茎莢 230～270 50 0 4～ 5
注１ 麦稈における搬出残量とは、コンバイン刈取高さ（約40cm）以下の部分を指す。
注２ 麦稈はC/N比が高いため、すき込み翌年に窒素飢餓が生じる危険が大きい。このため、麦
類跡地に緑肥作物を導入してC/N調整を行うことが望ましい。
注３ 麦稈をC/N調整せずにすき込んだ場合、てんさいに対する翌年の窒素施肥は減肥可能量欄
におけるマイナス分を、ばれいしょはこの半量を増肥する。豆類は増肥しないで必要に応
じて追肥する。
注４ カリ減肥可能量は副産物に含まれるカリの80%を示す。後作物に対するカリ減肥量は、土
壌の交換性カリや後作物の種類にもよるので「1)-B ほ場副産物すき込みにともなうカリの
施肥対応」を参照すること。
```
##### －68－


#### -69-

##### B ほ場副産物すき込みにともなうカリの施肥対応

##### 土壌交換性カリ含量 低い 基準値 高い

```
（K 2 O mg/100g） 0～15 15～30 30～
カリ減肥は 後作がてんさい・ばれいしょの場合 1)-Aに従っ
施肥対応 行わない。 は1)-Aに従って減肥する。他の作物 て減肥す
の場合はカリ減肥しない。 る。
【出典】「北海道緑肥作物等栽培利用指針」（平成6年および16年、道農政部）（一部改変）
```
```
2) 緑肥
A 緑肥の減肥可能量
```
```
標準的生重 標準的 すき込み時 減肥可能量
緑肥作物（作型） 乾物重 C/N比 (kg/10a)
(t/10a) (kg/10a) N(注1) K 2 O(注2)
えん麦（後作） 2.5～4.0 400～600 15～25 0～4 10～20
えん麦（休閑） 3.5～5.5 500～800 20～30 0～4 10～20
シロカラシ（後作） 3.0～4.5 350～550 12～20 4～6 10～20
シロカラシ（秋小麦前作） 3.5～5.0 400～ 600 15～25 2～5 10～20
アカクロ－バ（間作） 1.2～2.5 150～350 10～13 2～4 4～ 8
アカクロ－バ（秋小麦前作) 2.5～4.0 350～550 11～15 5～6 8～14
アカクロ－バ（休閑） 3.0～4.5 400～700 13～16 6～8 8～14
ヘアリ－ベッチ (後作) 1.5～2.5 150～250 10～11 3～5 6～10
ひまわり（後作） 1.5～3.5 200～500 13～20 2～4 6～14
ひまわり（秋小麦前作） 3.5～7.0 500～10 00 20～40 -1～2 20～30
とうもろこし（秋小麦前作) 4.5～6.5 600～ 900 20～30 0～4 15～25
とうもろこし（休閑） 6.5～8.5 900～13 00 30～35 -1～0 15～25
ソルガム（秋小麦前作） 4.5～7.0 600～10 00 20～35 -1～4 18～28
ソルガム（休閑） 7.0～9.0 1000～1500 30～45 -2～0 18～28
注１ 麦稈と共にすき込んだ緑肥後作の窒素減肥対応については2)-Cを参照すること。
注２ カリ減肥可能量は緑肥に含まれるカリの80%を示す。後作物に対するカリ減肥量は、土
壌の交換性カリや後作物の種類にもよるので2)-Dを参照すること。
```
```
B 緑肥すき込み条件と後作物の窒素減肥可能量
```
```
緑肥のC/N比 緑肥の乾物重（kg/10a）
（T-N%） 200 400 600 800
10（4.0～4.4） 5.5 11.0 16.0 －
15（2.7～2.9） 2.5 5.0 7.5 9.5
20（2.0～2.2） 1.0 2.5 3.5 4.5
25（1.6～1.8） 0.5 1.0 1.5 2.0
【出典】「北海道緑肥作物等栽培利用指針」（平成16年、道農政部）
```
##### －68－ －69－

#### 有機物


#### -70-

##### C 緑肥を小麦跡地に導入した場合の後作物の窒素減肥可能量

```
麦稈処理 緑肥の乾物重（kg/10a）
緑肥のC/N比
(すき込み量) 200 400 600 800
搬出 10 3.5 8.0 13.0 －
(200kg/10a) 15 1.5 3.5 6.0 8.5
20 0 1.5 2.5 3.5
全量すき込み 10 1.0 5.0 9.0 －
(800kg/10a) 15 0 1.5 3.5 －
20 0 0 1.0 －
```
【出典】「北海道緑肥作物等栽培利用指針」（平成6年および16年、道農政部）

```
D 緑肥すき込みにともなうカリの施肥対応
```
```
土壌交換性カリ含量 低い 基準値 高い
（K 2 O mg/100g） 0～15 15～30 30～
カリ減肥は行 緑肥へのカリ施肥量の80%を減肥する。 2)-Aに従っ
施肥対応 わない。 ただし、後作がてんさい・ばれいしょ て減肥する。
の場合は2)-Aに従って減肥する。
```
【出典】「北海道緑肥作物等栽培利用指針」（平成6年および16年、道農政部）

#### 3) 堆肥類

##### A 堆肥類の肥料換算係数と減肥可能量

##### 乾物率 成分量：A 肥料換算係数：B 減肥可能量：A×B

```
有機物 （kg/現物t) (化学肥料=1.0) （kg/現物t）
（%） T-N P 2 O 5 K 2 O T-N P 2 O 5 K 2 ON P 2 O 5 K 2 O
```
堆肥
単年～連用4年まで 30 5.0 5.0 4.0 0.2 0.6 1.0 1.0 3.0 4.0
連用5～9年 2.0 3.0 4.0
連用10年以上 3.0 3.0 4.0
バーク堆肥 40 5.0 5.0 3.0 0～0.1 0.6 1.0 0～0.5 3.0 3.0
下水汚泥コンポスト
高分子系 85 18 37 2.0 0.2 0.2 1.0 3.6 7.4 2.0

注１ ここでの堆肥は牛ふん麦稈堆肥であり、材料の種類などにより減肥可能量は変動する。
このため、可能なら成分濃度を測定し、成分量に肥料換算係数を乗じて減肥可能量に読み
替える。
注２ 堆肥およびバーク堆肥のリン酸の肥料換算係数は｢有機物の肥効評価と局所施肥を活用
した畑作物・野菜に対するリン酸減肥指針（平成25年普及推進）」によった。なお、堆肥
をボトムプラウ耕起ですき込んだ場合はリン酸の肥料換算係数を0.2、減肥可能量を1.0と
する。
注３ 熱水抽出性窒素の分析値に基づく窒素施肥対応を行う際には、堆肥を5年以上連用して
いる場合でも単年度施用の減肥可能量を用いる（連用効果の重複評価を避けるため）。
注４ 作物の品質低下、倒伏および硝酸態窒素の流亡を考慮し、堆肥の単年度における施用量
の上限を5t/10a程度、連用条件における施用量の上限を年3t/10a程度とする。

##### －70－


#### -71-

##### 注５ 秋施用は窒素の溶脱を避けるため10月中旬以降に行い、散布後耕起することが望ましい。

##### 注６ でん粉粕を給与した牛や豚のふん尿堆肥は草地に還元し、当面畑地への還元を避ける。

##### 【出典】｢でん粉粕中に存在するジャガイモそうか病菌の飼料利用場面における動態」（平成19

##### 年指導参考）

##### 注７ 下水汚泥コンポストの減肥可能量は既往の栽培試験の結果を参考にした（高分子系:平

##### 成４年指導参考）。なお、施用にあたっては「都市下水汚泥の農地施用基準」に従う。

##### B 牛ふん麦稈堆肥の養分含量簡易推定法

##### 196ページを参照。

#### 4) 牛ふん尿スラリー

##### A 牛ふん尿スラリーの畑作物に対する肥料換算係数

##### 含有成分の肥料換算係数

##### 施用法 対 象 作 物

##### T-N NH 4 -N K 2 O

##### 表 面 施 用 小麦（起生期）、てんさい（移植直後） 0.25～0.35 0.5～0.7 1.0

##### 表面施用混和 全ての畑作物（播種直前） 0.35 0.7 1.0

##### 注1 スラリー中の全窒素、アンモニア態窒素およびカリ濃度は変動するので、簡易推定法な

##### どで濃度を確認し、含有量に対応した化学肥料の減肥を行う。

##### 注2 表面施用の場合、肥料換算係数はアンモニア揮散によって低下するので、高温・晴天時

##### の散布は避ける。

```
注3 施用量はNH 4 -Nで10kg/10a以下、1回当たり現物4～5t以下が望ましい。
```
```
B 牛ふん尿スラリーの小麦跡への施用指針
```
```
緑肥播種期 小麦収穫後速やかに、８月末までに播種を終える
施用時期 緑肥播種前：施用後速やかに土壌と混和
緑肥播種後：９月中旬までに表面散布
施 用 量 NH 4 -Nとして８月は10kg/10a以下、９月以降は半量
```
```
注１ 緑肥作物はえん麦などのイネ科作物が望ましい。
注２ 当年作付け予定のない裸地に散布してはならない。
【出典】｢畑作物に対する牛糞尿スラリーの施用効果と利用法｣（平成11年指導参考）
```
```
C 牛ふん尿スラリ－の養分含量簡易推定法
196ページを参照。
```
##### －70－ －71－

#### 有機物


#### -72-

##### 5) セミソリッド牛ふん尿分離液

##### A セミソリッド牛ふん尿分離液の畑作物に対する肥料換算係数

##### 含有成分の肥料換算係数

##### 施用法 対 象 作 物

##### T-N NH 4 -N P 2 O 5 K 2 O

##### 表面施用混和 秋まき小麦（基肥） － 0.8～0.9 － 1.0

##### 後作緑肥えん麦 － 0.8～0.9 － 1.0

##### 表 面 施 用 秋まき小麦（起生期追肥） 0.5 0.7～0.8 － 1.0

##### B セミソリッド牛ふん尿分離液の畑作物に対する施用指針

##### 対象作物 施用指針

##### 秋まき小麦 アンモニア態窒素量を指標に施肥標準量以下を施用する。

```
１作当たり（基肥＋追肥）4～5t/10aを上限とする。
カリ減肥に留意する。
```
```
後作緑肥えん麦 麦桿処理後、速やかに散布し、できるだけ土壌混和を行う。
アンモニア態窒素量で4～5kg/10aを上限とする。
```
```
【出典】｢セミソリッドふん尿用固液分離装置と分離液の肥効特性｣（平成19年指導参考）
```
```
6) バイオガスプラント消化液
A バイオガスプラント消化液の畑作物に対する肥料換算係数
```
```
含有成分の肥料換算係数 施用適量
施用法 対 象 作 物
T-N NH 4 -N K 2 O (t/10a)
表面施用混和 てん菜、ばれいしょ、後作緑肥 0.4 0.7 1.0 3
表 面 施 用 秋まき小麦（起生期追肥） 0.7 1.0 1.0 2
```
```
注１ 後作緑肥はえん麦、シロカラシ、ひまわりを想定した。生育期間中に消化液が緑肥に付
着すると枯死するので、消化液は基肥として施用する。
注２ 施用にあたっては、できるだけ地表面近くからの全面施用を行う。
```
```
B バイオガスプラント消化液の養分含量簡易推定法
```
```
推定項目（現物中%） 推定式
乾物率(DM) (173.24×比重－173.29）×比重測定時希釈倍率
全窒素(N) 0.0314×ＥＣ＋0.0172×ＤＭ－0.0553
アンモニア態窒素(N) 0.0299×ｐＨ＋0.0282×ＥＣ－0.3518
リン酸(P 2 O 5 ) 0.0230×ＤＭ＋0.0140
カリ(K 2 O) 0.1017×ｐＨ＋0.0175×ＥＣ＋0.0494×ＤＭ－0.7595
```
【出典】｢乳牛ふん尿を主原料とするバイオガスプラント消化液の特性と草地・畑地への施用法｣
（平成17年指導参考）

##### －72－


#### -73-

##### 7) その他の液状有機物

##### 含有成分の 減肥可能量 施用上限量

```
有機物種類 肥料換算係数 （kg/現物t） (t/10a,回)
T-N K 2 O NK 2 O
豚ふん尿スラリー 0.35 1.0 1.3 2.0 4～5
牛尿 0.5 1.0 2.5 8.0 2～3
でんぷん排液(デカンター) 0.4 1.0 1.2 5.0 4～5
```
```
注１ 施用に当たっては速やかに土壌と混和することが望ましい。追肥などへの利用で混和
できない場合には、アンモニア揮散により肥料換算係数が低下することがある。
注２ 収穫跡への秋散布など、当年作付け予定のない裸地状態の畑地には散布しない。
注３ でん粉排液（デカンター）中にはジャガイモそうか病菌が存在するため殺菌処理を行
う。未殺菌の場合は、ばれいしょが作付けされない草地等に施用し、一般的な畑地には
施用しない。
【出典】豚ふん尿スラリ－：｢豚糞尿の効率的な活用にあたって」（昭和63年、北見農試等）。
でんぷん排液：｢でん粉排液(デカンタ－)の土壌中の移動に関する調査・試験成績書」（昭
和59年、北見農試専技室監修）。「ポテトジュース(デカンター排液)中などにおけるジャ
ガイモそうか病菌の存否確認とその殺菌に関する試験」（平成2年指導参考）
```
### (3) 水田転換畑における施肥対応

##### ここでは各作物に共通する要素別の施肥対応を記載した。各作物に固有の施肥対応は作物別

##### の施肥標準・施肥対応を参照すること。特に、転換初年～２年目は以下のことに留意する。転

##### 換３年目以降は普通畑に準じる。

##### 1) 窒素

```
土壌の乾燥が進むに伴って無機化する窒素量が多くなるので、施肥量は1～3kg/10aの範囲で
減肥する。また、硝酸化成菌が少ないので、硝酸態窒素の施用割合を多めにする。
2) リン酸
土壌リン酸は畑転換によりアルミニウム、鉄との結合が助長されるため、有効化されるリン
酸は減少する。リン酸供給力の低い火山性土や排水不良で初期生育の遅れる低地土などでは、
リン酸質肥料を多めに施用する。
3) カリ
窒素肥沃度の高い土壌では、窒素とのバランスを維持する観点からカリ肥料は多めに施用す
る。
4) 石灰、苦土
畑転換により土壌は酸性化し、塩基の流亡も増大するので、石灰、苦土等塩基類の補給が必
要となる。
5) 微量要素
排水不良で石灰施用量の少ない転作畑大豆ではマンガン過剰症、排水良好で石灰質資材が多
投されている転換畑ではマンガン欠乏症に留意する。
```
##### －72－ －73－

#### 有機物


#### -74-

## ４ その他基準、指標、指針

### (1) 石灰、リン酸資材の簡易算出法

```
1) pH矯正のための炭カル量簡易算出法
```
```
改良目標 矯正前 矯正対象 仮比重 係数 炭カル施用量(kg/10a)の
pH pH 土層深cm (ｱﾚﾆｳｽ係数) 算出式
Ａ Ｂ Ｃ Ｄ ｆ (Ａ－Ｂ)×Ｃ×Ｄ×ｆ
注1 仮比重未測定の際は、低地土・台地土1.0、火山性土0.8を用いる。
注2 炭カルと異なる石灰質肥料を使用する場合は、アルカリ分に応じて施用量を換算する。
```
```
※係数ｆの値
土 性（農学会法）
腐 植 (腐植含量) 砂土 S 砂壌土 SL 壌土 L 埴壌土 CL 埴土 C
あり・含む ( 5％未満) 8 17 25 34 42
富 む ( 5～10％) 13 25 34 42 51
すこぶる富む (10～20％) 20 39 51 62 73
腐植土 (20～30％) 83
泥炭土 (30％以上) （99）
注1 アレニウス表から算出した。
注2 泥炭土は必要炭カル量の変動が大きいので、炭カル添加・通気法により個別に算出す
るのが望ましい。
```
```
2) リン酸施肥倍率表によるリン酸資材算出法
土壌の有効態リン酸含量が基準値より著しく低く、リン酸資材の投入が必要な場合には
下記の表を使うことができる。算出される値は成分(P 2 O 5 )なので、使用する資材に応じて投
入量を計算する。
土壌P 2 O 5 (mg/100g) 矯正対象 仮比重 施肥 リン酸施用量(kg/10a)の
改良目標 改良前 土層深cm 倍率 算出式
Ａ Ｂ Ｃ Ｄ ｆ (Ａ－Ｂ)×Ｃ/10×Ｄ×ｆ
注 土壌P 2 O 5 はトルオ－グ法で測定。
```
```
※施肥倍率係数ｆの値
```
```
土壌 低地土 台地土 火山性土 泥炭土
ﾘﾝ酸 土性 Ｓ～ＳＬ Ｌ～Ｃ Ｓ～ＳＬ Ｌ～Ｃ Ｓ～ＳＬ Ｌ～Ｃ
吸収係数
～ 700 2.0 2.5 2.5 3.0 － － 3.0
701～1500 2.5 3.0 3.0 3.5 4.0 5.0 3.5
1501～2000 3.0 3.5 3.5 4.0 4.5 5.5 4.0
2001～ － － 4.0 4.5 5.0 6.0 4.5
```
##### －74－


#### -75-

### (2) 土壌診断と生育観察に基づく微量要素資材の施用

##### 1) マンガン

##### 土壌診断基準値 欠乏症がみられ分析値が基準値以下 欠乏症の確認された作物とその

##### の場合の資材施用量 症状

```
50～500 ppm 高pH土壌ではpHを基準値内に矯正す 小麦：生育抑制、葉色が全体に
(易還元性Mn） る。微量要素肥料を播種時に土壌施 淡い。
4～10ppm 用（硫酸マンガンでMnOとして20kg/
（交換性Mn） 10a）する。応急的な処置として、小
麦の場合、幼穂形成期～節間伸長初
期に2回の葉面散布を行う（硫酸マン
ガン100g/100L/10a/回）。
【出典】「畑作土壌における適正マンガン濃度設定に関する試験」(昭和62年指導参考)、
「秋まき小麦に対する微量要素(銅・マンガン)の施用指針とその実証」(平成16年指導参考)
```
```
2) 亜鉛
土壌診断基準値 欠乏症がみられ分析値が基準値以下 欠乏症の確認された作物とその
の場合の資材施用量 症状
2～40 ppm 硫酸亜鉛(7水和物) 5kg/10aを施用す 豆類、とうもろこし：新葉の葉
(0.1N塩酸抽出) る（5年程度の残効有り）。応急的な 脈間が黄化し、症状が進行する
処置として0.3％硫酸亜鉛液100L/10a と褐色、壊死に至る。
を葉面散布する（必ず同量の酸化カ
ルシウムを加え石灰・亜鉛液とす
る）。
注１ 硫酸亜鉛は劇物なので取扱いに注意する。
注２ 亜鉛入り肥料の使用も有効である。
【出典】「十勝地方における「とうもろこし」の亜鉛欠乏とその対策」(昭和51年指導参考)、
「十勝地方におけるとうもろこしの亜鉛欠乏とその対策、追補」(昭和53年指導参考)
```
```
3) 銅
土壌診断基準値 欠乏症がみられ分析値が基準値以 欠乏症の確認された作物とそ
下の場合の資材施用量 の症状
上限値8.0 ppm 硫酸銅(5水和物)2～4kg/10aを土 小麦：不稔、登熟不良。葉先
下限値（ppm） 壌に施用する（ただし連用はさけ が褐変し螺旋状にまいたり、
腐植5％未満：0.7 る）。応急的な処置として、小麦 壊死する。
〃 5～10％：0.5 の場合、幼穂形成期～節間伸長初
〃10％以上：0.3 期に2回の葉面散布を行う（硫酸
(0.1N塩酸抽出) 銅20g/100L/10a/回）。
注1 硫酸銅は劇物なので取扱いに注意する。
注2 硫酸銅以外の資材として、銅入り微量要素肥料の土壌施用も効果がある。
注3 葉面散布に用いる硫酸銅は、低濃度であっても酸性を呈し薬害を生じさせやすいので、
設定した施用時期と濃度を厳守する。また施用機は使用後の洗浄を十分行う。
【出典】「秋まき小麦の銅欠乏の実態とその判定法」(昭和56年指導参考)、「秋まき小麦に対
する微量要素(銅・マンガン)の施用指針とその実証」(平成16年指導参考)、「小麦に対す
る微量要素肥料「銅・亜鉛入り菱マンガン粒状21号」の施用効果」(平成19年指導参考)
```
##### －74－ －75－

#### 他指針等


##### －76－



